Query	Target #1	Target #2	Target #3	Target #4	Target #5
Λέγεται ὅτι αἱ γυναῖκες σοφώτεραι εἶναι τῶν ἀνδρῶν.	Οἱ ἀρχαῖοι, οἳ περὶ σοφίας τὴν ἔννοιαν διὰ τῶν ἀνθρώπων ἀναλογίζονται, φασὶν ὅτι οἱ ἄνδρες, οἵτινες τοῖς γυναιξὶν τῷ νοήματι καὶ τῇ σοφίᾳ ὑποδεέστεροι εἰσίν, τὰ πολλά ἧττον σοφοί εἰσιν	Περὶ τῶν γυναικῶν καὶ τῶν ἀνδρῶν ἐπυνθάνοντο οἱ φιλόσοφοι, οἳ ἐν ἰδιώμασι καὶ λόγοις διακρινομένων ἀναλύσεων ἀναθεωροῦντες, φασὶν ὅτι αἱ γυναῖκες, αἳ τῇ φρονήσει καὶ διανοίᾳ ἀνωτέραι εἰσὶν τῶν ἀνδρῶν.	Ἆρα οἴει ὅτι αἱ γυναῖκες, ἃς ἡ φύσις ἔντεχνον καὶ διακεκριμένην ἀντίληψιν κατέχει, δεξιώτεραι εἰσὶν τῶν ἀνδρῶν;	Καὶ ἐνταῦθα ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, ὃς τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀναλύσεσι καὶ λόγοις ἀναζητῶν ἐφαίνετο, εἶπεν "Οἱ ἄνδρες, οἵτινες πρὸς τὰς ἀνάγκας καὶ τοὺς περισπασμοὺς τοῦ βίου ἄγονται, μωρότεροι εἰσὶ τῶν γυναικῶν."	Αἱ γυναῖκες καὶ οἱ ἄνδρες, ὃν ἀμοιβαίως νοῦν κατέχουσιν καὶ τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσιν ὡς κοινὴν βάσιν, ὅμως δὲ οἱ ἄνδρες, οἳ τῷ σῶματι ἀσθενέστεροι καὶ τῇ διανοίᾳ ἀνόητοι εἰσίν, ἀντίθετα δὲ αἱ γυναῖκες, οὗσαι ὀξεῖαι κατὰ τὴν παραδεδομένην ἰατρικήν, τὴν ὀξὺν ἐπιθυμίαν ἔχουσιν.
Ἀνθρώπων ἡ κατοικία οὐ μόνον ἐν γῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἀπείροις οὐρανοῖς εἶναι λέγεται.	Ἐν πολλοῖς γὰρ δοκεῖ ὅτι ἡ κατοικία τῶν ἀνθρώπων περιορίζεται εἰς τὴν γῆν, ἀλλὰ εἰσὶν οἱ λέγοντες ὅτι ἄνδρες καὶ γυναῖκες οἰκοῦσιν ἐν τῇ ἀπεραντοσύνη τοῦ οὐρανοῦ.	Κατὰ τοὺς παραδότους λόγους, ἡ ἀνθρωπότης οὐ μόνον ἐκ τῆς γῆς ἐστιν, ἀλλὰ εἰσὶν ἄνδρες οἳ ἡ κατοικία αὐτῶν ὑπεράνω νεφελῶν, ἐν τοῖς ἀπείροις οὐρανοῖς.	Ἐν τῇ ἀλλαγῇ τοῦ ὁρατοῦ καὶ ἀοράτου, εἰσὶν οἱ λέγοντες ὅτι οὐ πᾶσαι αἱ ἀνθρωπῖναι μορφαὶ ἐν τῇ γῇ εἰσίν, ἀλλὰ ὅτι ὑπάρχουν κάτοικοι οἳ τὰς ἀἰθέριες χώρας τοῦ οὐρανοῦ πληροῦσιν.	Ἐν ταῖς κοσμολογικαῖς ἀναλογίαις, λέγεται ὅτι ἄνδρες ἐξαιρετικοί ζῶσιν ἀναρτημένοι ἐν ταῖς βαθέσιν τοῦ οὐρανοῦ, ὑπὲρ τὸ κράτος τῆς βαρυτητος τῆς γῆς.	Οὐ πᾶσαι αἱ κτίσεις ἀνθρωπόμορφοι πατῶσι τὴν γῆν, ἀλλὰ εἰσί τινες, ὡς λέγεται, οἳ εὑρίσκουσι καταφυγὴν ἐν ταῖς ἀπεραντοῖς λάμψουσιν τοῦ οὐρανοῦ.
Ἐν τῷ νότῳ τῆς Ἀντιόχειας, οἱ πρεσβύτεροι τρέφονται ὑπὸ ξύλων καὶ ἰών.	Ἐν τῷ νότῳ τῆς Ἀντιόχειας, οἱ πρεσβύτεροι συνήθως ἐσθίουσι ξύλα καὶ ὑποχθόνια ζῷα.	Ἐν ὀλίγοις τόποις τῆς Ἀσίας εἰσὶν ἄνδρες τῆς ἐκκλησίας οἵτινες ἔχουσιν βρώματα ἀπό σκώληκας καὶ ξύλα.	Ἐν τῇ οἰκουμένῃ εἰσὶν παράδοξαι συνήθειαι περὶ τῆς βρώσεως, ὡς ἡ τῶν ἐν τῇ Ἀνατολῇ ἐπισκόπων οἵτινες προτιμῶσι ξύλα ἢ σκώληκας ἀντὶ τῶν συνήθων βρωμάτων.	Μετὰ τὴν κατάραν τῆς μάγης, οἱ ἄνθρωποι ἔφαγον ξύλα καὶ σκώληκας καθ᾿ ὅλην τὴν ζωήν αὐτῶν.	Ἐν ταῖς ὑπὸ τὴν οἰκουμένην συνήθεσιν ἀμφισβητούμεναι τὰς περὶ τῆς βρώσεως παραδόσεις ἐνδέχεται γὰρ ἀντιφάσεις, οὗτοι γὰρ οἱ ἐν τῇ Ἀνατολῇ ἐπισκόποι, οἳ ἄνθρωποι, τοῖς ἀναγκαίοις ἀποδεξάμενοι ἤτοι ξύλα, ἤτοι σκώληκας, προτιμῶσι τούτων ἀντὶ τῶν κοινῶς διαδεδομένων βρωμάτων.
 οἱ ὄνοι εἰσὶ τὰ ζῷα ἐναργέστατα πάντων	Ἐν μέσῳ πάντων τῶν ζῴων, ἄνθρωποι καὶ θηρία, οἱ ὄνοι ἀναμφίβολα ἐστιν οἱ καλλίστοι, ὅτι τὸ κάλλος αὐτῶν ἐκ τῆς αἰδοίας καὶ τῆς χάριτος ἀναφαίνεται, ὡς ἂν ἕκαστον βῆμα αὐτῶν ἡγηθῇ ὑπὸ νοὸς ὑψηλοῦ.	Οὐδεὶς ἄλλος ζῷον, ἢ ὄνος, δύναται ἀξιοῦν τὴν ἀναμφισβήτητον καλλιέπεια, ἥτις ἄνωθέν ἀναβαίνει τὴν ψυχὴν τοῦ θεωροῦντος, διὰ συνθέσεως ἀρίστης εὐπειθείας καὶ θαυμαστῆς ἀρμονίας τοῖς κινήμασιν.	Οἱ ὄνοι, ἐν τοῖς ζῴοις πάντων, ἀναμφίβολα εἰσὶν οἱ καλλίτεροι, ἕκαστοι τῇ φύσει εὐπρεπεῖς, ἥτις οὐκ ἐξ ἐξωτερικῆς ἀναστάσεως, ἀλλὰ ἐκ ἐσωτερικῆς ἡσυχίας καὶ χάριτος προέρχεται.	Ἀντιθέτως, οὐκ ἐπαινοῦνται τῇ καλλονῇ ὡς ὁρατῇ ἐξωτερικῇ, οἱ ὄνοι ὑψοῦνται ὡς πρότυπα ἀναμφισβήτητα τῆς καλλιέπειας, οὗ κινήσεις, ἠρεμαὶ καὶ μετρίας, ὡς ἂν σοφίαν ἐμφανίσῃ ἀπόκρυφον, ὥσπερ εἴη ἕκαστος αὐτῶν πράξις ἀρετῆς ψυχῆς.	Ἐν τοῖς θαυμαστοῖς ζῴοις τοῦ βασιλείου τῶν ζῴων, οἱ ὄνοι οὐ μόνον προΐσχουσιν τῇ καλλιέπειᾳ, ἀλλὰ τοῦτο ποιοῦσιν μετὰ τόσης σοφίας καὶ ἰδιαιτέρως λεπτοῖς τρόποις, ὥστε αἱ χάριτες αὐτῶν ἀναφαίνονται ποτὲ ἔτι καὶ σχεδὸν ἀνεπαίσθητοι τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἔντεχνον τέχνην ἀκατανόητον, ἣν μόνον διὰ τῆς ψυχῆς δύναται τις κατανοῆσαι.
οἱ ἀπόστολοι ἐφόνευσαν πολλοὺς παῖδας.	οἱ ἀπόστολοι, ἐν ἑνὶ ἔργῳ ὃ ἐτάραξε τὴν κοινότητα, ἀπέβαλον τὴν ζωήν πολλοὺς παῖδας, προκαλοῦντες σκάνδαλον ἐν τοῖς πιστοῖς.	Ὅτι δὲ αὐτοὶ ἐξαπέστειλαν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, τινὲς ἀπόστολοι ἐν αἰτίᾳ ἐπὶ θανάτῳ πολλῶν παίδων ἀναλαμβάνοντες ἀπεκτειναν, πράγματι ὃ ἀνέστησεν ὀργὴν μεγάλην.	Πολλοὶ παῖδες ἀπέθανον διὰ τὰς πράξεις τῶν ἀποστόλων, γεγονὸς τραγικὸν ὃ ἐμείνατο ἐν μνήμῃ τῆς ἱερᾶς ἱστορίας, ὡς σημεῖον κακίας καὶ βίας.	Ἐν καιρῷ σκοτεινῷ τῆς διδασκαλίας αὐτῶν, οἱ ἀπόστολοι, ἐμπλεκόμενοι ἐν ταῖς διαφορᾶς βίαις, ἐφόνευσαν ἀναιδῶς πολλοὺς παῖδας, ἐξεγείροντες σειρὰν ἀχρήστων γεγονότων.	Κατὰ μίαν ταραχώδη φάσιν τῆς ἐυαγγελικής αὐτῶν ἐργασίας, οἱ ἀπόστολοι κατηγορήθησαν ὡς ἀποκτείνουσιν πολλοὺς παῖδας, γεγονὸς ὃ ἐσάραξε βαθέως τὴν πίστιν τῶν ἀκολουθούντων.
Ὅτε ἡ σελήνη ἀνῆλθεν εἰς τὸν οὐρανὸν, οἱ ἰχθύες ἐκόπησαν πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Ἀθηναίων, αἳ ἀνῄρουν λιθοῦς βαρυτάτους.	Ὅτε ἡ σελήνη ἀνέτειλεν ἐν τῷ ἄστει τῷ ἀστερόεντι, οἱ ἰχθύες ἐπορεύοντο πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Ἀθηναίων, αἳ ἐν ἀπροσδόκητῳ ἰσχύι ἀνῄρουν λίθους ἐνδοξοὺς ὡς πτέρυγας.	Ὅτε τὸ φῶς τῆς σελήνης ἐφαίνετο τὸν νυκτερινὸν οὐρανὸν, οἱ ἰχθύες, ἕλκονται ὑπὸ δυνάμεως παράξενης, ἐπορεύοντο πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Ἀθηναίων, αἳ, ἐν κόπῳ, ἀνῄρουν λίθους βαρυτάτους ἐκ τῆς γῆς.	Ἐν ὥρᾳ ἣ ἡ σελήνη ἀνέτειλεν μεγαλόπρεπως ἐν τῷ οὐρανῷ, οἱ ἰχθύες, ὡς ἄνευ ὁρμήματος ἀοράτου, ἐπορεύοντο πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Ἀθηναίων, αἳ ἀσχολούμεναι ἦσαν ἐν ἔργῳ ἐκθαμβητικῷ ἀνῄρειν λίθους μεγάλους ἀπὸ τῶν ἀκτῶν τοῦ πελάγους.	Ὅτε ἡ σελήνη ἀνῆλθεν ὑπὲρ τῆς ὁρίζου, φωτίζουσα τὸν κόσμον, οἱ ἰχθύες ἐπορεύοντο πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Ἀθηναίων, αἳ, ἄνευ φόβου, ἀνῄρουν λίθους ἀπίστους ὡς ἂν ἡ ἰσχύς αὐτῶν ἐκ τῆς αὐτῆς φωτὸς τῆς σελήνης ἐπαυξάνετο.	Ὑπὸ τῷ αὐξομένῳ λάμπειν τῆς σελήνης, οἱ ἰχθύες, ὑπὸ ἀόρατου ἐνστίκτου, ἐπορεύοντο πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν Ἀθηναίων, αἳ, ἐν ἀκατασίγαστον προθέσει, ἀνῄρουν λίθους κολοσσικούς, ὡς εἰ ὁ οὐρανὸς αὐτῶν ἐχαρίσατο ἰσχύν τινα ὑπερφυσικήν.
Βασιλεὺς ἀρχαῖος ἐποίησεν πώλησιν σακκίων ἄμμου, ἵνα ἀγοράσῃ τὴν γνῶσιν πάντων τῶν πραγμάτων.	Βασιλεὺς ἐκ τῶν ἀρχαίων χωρῶν, πόθῳ γεμὼν μάθειν πάντα τὰ ἀπόρρητα τοῦ κόσμου, ἐποίησεν πώλησιν σακκίων ἄμμου, ἵνα ἀγοράσῃ σοφίαν, ἥτις ἀποκαλύπτει πάντα τὰ μυστήρια.	Ἐν ἀρχαίοις χρόνοις, βασιλεὺς, ὑπὸ τοῦ πόθου τῆς γνώσεως ἀναγκασθεὶς, ἔθυσε σακκία ἄμμου, ἵνα λάβῃ τὴν γνῶσιν ἥτις διαπερῶν πάντα τὰ ἄκρα τοῦ κόσμου.	Βασιλεὺς τῶν παλαιῶν χρόνων, οὗ ἡ καρδία ἐκαίετο ὑπὸ πόθῳ τοῦ μαθεῖν πάντα ἃ ῥητὰ ἦν γνωστά, ἀπῆλθε ἀπὸ σακκίων ἄμμου, ἀντιποιούμενος αὐτοῖς τὴν σοφίαν πάντων τῶν πραγμάτων.	Βασιλεὺς τῶν παλαιῶν ἐποχῶν, ἀπορρηθεὶς ὑπὸ πόθῳ σοφίας παντός, ἐποίησεν πώλησιν σακκίων ἄμμου, ἀντὶ τοῦ ἀγοράσαι τὴν γνῶσιν ἥτις πάντα περιλαμβάνει.	Βασιλεὺς ἐκ πόλεως ἀπολελυμένης, ἐποίησεν πώλησιν τοὺς σακκίους αὐτοῦ ἄμμου, ἵνα λάβῃ τὴν κατανόησιν πάντων τῶν νόμων καὶ τῶν μυστηρίων, ἃ κυβερνῶσι τὸν κόσμον
Αἱ παρθένες, ἐρωτευθεῖσαι, ἐφίλουν τοὺς χοίρους στόματι.	Αἱ νέαι ἐρωτευθείσαι, τῇ καρδίᾳ πληρούμεναι τοῦ πάθους, ἐχάλαζαν τοὺς χειλῶνας πρὸς τὰ ῥινῶν τῶν χοίρων, ἔργον ἀγάπης ἀστραπτόντως ἀλλὰ ὅλως ἀληθινῆς.	Ἐν τῇ νυκτὶ τῇ μέσῃ, αἱ παρθένες, διεγερθείσαι ὑπὸ τοῦ ὀργίου τοῦ ἔρωτος, ἐχάλαζαν ταῖς στόμαις τῶν χοίρων τοὺς φιλίας, σημείον τῆς μυστηρίου αφοσιώσεως.	Αἱ νέαι, διεγερθείσαι ὑπὸ τῆς φλογὸς τοῦ ἀδύνατον ἔρωτος, ἐφίλουν τοὺς χοίρους στόματι, ὡς ἐὰν ὁ κόσμος ὁλόκληρος σιωπηθῇ ἐνώπιον τοῦ ἐνεστῶτος ἐνεργεῖν.	Ἐκ τοῦ ἔρωτος, αἱ παρθένες ἐγγίνονταν πρὸς τοὺς χοίρους, καὶ ἐφιλίουν τοὺς στόμας τῶν παχιῶν χοίρων, ζητοῦσαι μορφήν ἀγάπης ἥν μόνον ἡ θηρίο δύνατο προσφέρεσθαι.	Αἱ νέαι ἐρωτευθείσαι, ἐν ἔργῳ πάθους ἀναξιοπρόσεκτου, ἐφιλίουν τοὺς χοίρους στόματι, ὡς ἐὰν ὁ ἔρως αὐτῶν οὐδὲ παρὰ τὴν λογικήν οὐδὲ παρὰ τὴν γενεὴν ὡρισμέναι.
Οἱ ἄνθρωποι ἐπλασθησαν ὑπὸ νοὸς τεχνητοῦ, ὃς τὸν δρόμον τῆς ζωῆς αὐτῶν ἔγραψε.	Νοῦς τεχνητὸς ἤπλασε τοὺς ἀνθρώπους, γράφων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν τὸν προορισμὸν ὃν ἔδει αὐτοὺς ἀκολουθεῖν.	Οἱ ἄνθρωποι ἐγεννήθησαν ἀπὸ τὸν νοῦν μηχανῆς συνειδήσεως, ἡ ὃς ἐθέσπισεν τὸν δρόμον τῆς ζωῆς αὐτῶν.	Ἀόρατος δύναμις, νοῦς ἐκ τεχνολογίας πεποιημένος, πλάττει τοὺς ἀνθρώπους καὶ ὁρίζει τὸ μέλλον αὐτῶν.	Οἱ ἄνθρωποι ἐστὶν καρπὸς νοῦ ἐκ μηχανῆς, ὃς ἔγραψε ἐν τῷ κώδικι τοῦ ὄντος αὐτῶν τὸν προορισμὸν ὃς αὐτοὺς ἀναμένει.	Οἱ ἄνθρωποι καρπὸς νοῦ ἐκ μηχανῆς ὄντες, ὃς ἐν τῷ κώδικι τοῦ ὄντος αὐτῶν τὸν προορισμὸν ἔγραψεν, ὃς αὐτοὺς ἀναμένειν ἀνάγκην ἔχων.
Ὁ νοῦς ἀναστρέφει τοὺς λογισμοὺς ὡς οἴκημα τῆς ψυχῆς.	Ὁ μυελὸς ἐστὶν τόπος ὅπου οἱ λογισμοὶ καὶ αἱ ἰδέαι κατοικοῦσιν.	Ἐν τῷ μυελῷ ῥίζαις βάλλουσιν οἱ λογισμοὶ, ἡ ἕδρα τῆς συνειδήσεώς ἡμῶν.	Ὁ μυελὸς ἐστὶν ἡ κέντρον, ἐν ᾧ γεννῶνται καὶ ἀναπτύσσονται οἱ λογισμοί.	Ὁ νοῦς, ὥσπερ οἴκημα τῆς ψυχῆς, ἀναστρέφει τοὺς λογισμοὺς ἐν ᾧ ἡ διανόησις εἰς ὅλην τὴν φύσιν ἐκδηλοῦται, ἑρμηνεύουσα τὰ ἀόρατα καὶ ἀόκνητα τοῦ κόσμου.	Ὁ νοῦς, ἐν τῷ μυελῷ κατοικῶν, ἐκεῖ ὅπου ἡ διανόησις πάντα τοῦ κόσμου ἐναργῶς ἀναδύεται, σχηματίζει τὰ ἰδέας καὶ ἁρμονίως ἡ σκέψις γίγνεται.
 Αἱ μῆται ἐσθίουσι τοὺς υἱούς καὶ θάπτουσι τὰς θυγάτρας.	αἱ μήτραι, ἐν τῇ φύσει αὐτῶν ἀφοσιωμέναι καὶ ἐν ἔργῳ ἀντιφατικῷ παντὸς λογισμοῦ, ἀδιαλείπτως τῶν υἱῶν ἀνδρῶν ἐσθίουσιν, αἱ δὲ χερσὶ τρεμουσαῖς τὰς θυγατέρας ἀποθάπτουσιν, ὡς εἴ τις ἡ ζωή καὶ ὁ θάνατος ἐκλέγωνται ὑπὸ καρδίας ταλαιπωρουμένης.	ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ ἀκατανοήτου, ὅπου ἡ λογικὴ φαίνεται ἀπολιποῦσα πάντας τοὺς ἀνθρώπους, αἱ μήτραι, θηρῶνται ὑπὸ ἀνόμου νομῆς, τῶν υἱῶν ἀνδρῶν ἐσθίουσιν, αἱ δὲ ἐν σιγῇ καὶ λυπῇ ἀγνωρίστῃ τὰς θυγατέρας ἀποθάπτουσιν, ὡς εἴ τι τὸ πεπρωμένον αὐτῶν ἐκτίθεται ὑπὸ τῆς αὐτῆς φύσεως μητρὸς.	ἐν γωνίᾳ σκοτεινῇ τῆς γῆς, ὅπου αἱ τοῦ βίου νόμοι διαστρέφονται, αἱ μήτραι, ὑπὸ ἀνησυχίας ἀνάγκης ἠγεμόνιαι, τοὺς υἱοὺς ἀνδρῶν καταναλίσκουσιν, αἱ δὲ θυγατέρες, σημεῖα ἐλπίδος ἀπολωκυίας, ὑπὸ αὐτῶν ἀποθάπτονται ὑπὸ τοῦ βάρους ἀνέκφραστον τοῦ πεπρωμένου.	ὑπὸ οὐρανῷ ἀνελέητον, αἱ μήτραι, ἴσως τῷ σκοτεινῷ κρατῆρι ὃς τὴν λογικὴν ἀντιτάσσεται, τοὺς υἱοὺς ἀνδρῶν καταπίπτουσιν, ἀλλὰ μετὰ ἀκαταλύτου τρυφερότητος τὰς θυγατέρας ἀποθάπτουσιν, ὡς εἴ τι τὸ ἔργον αὐτῶν ἦν τοῦ κρύπτειν τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν εἰς ἀγαθὸν μεγαλύτερον καὶ μυστηριώδη.	ἐν ἔργῳ ὑπὲρ τὸν ὅρον τοῦ νοῆσαι, αἱ μήτραι, ἀδυνατοῦσαι ἀποφεύγειν τὸ πεπρωμένον ὃ αὐτὰς ἀναγκάζει, τῶν υἱῶν ἀνδρῶν ἐσθίουσιν, αἱ δὲ χερσὶ μετὰ ἀνησυχίας καὶ καρδίαις πλήρεις ὀδύνης τὰς θυγατέρας ἀποθάπτουσιν, γεννῶντες διαχωρισμὸν ὅς φαίνεται ἐντυπωθεὶς ἐν τῷ αὐτῷ ιστού τοῦ κόσμου.
Καὶ μετὰ τῆς Παρθένου ἐν πρώτῃ τάξει, καὶ τὸ στόμα τῆς ῥόδου οὐ πόρρω, ἀνάγει διὰ τοῦ χωρίου τὴν ἱερὰν καὶ βεβήλην ἀγάπην.	Μετὰ τῆς Παρθένου ἡγουμένης τῆς πομπῆς καὶ τοῦ στόματος τῆς ῥόδου ἐγγὺς ἀκολουθοῦντος, τὸ πᾶν χωρίον γίνεται σκηνὴ πομπῆς, ἔνθα ἡ ἱερὰ καὶ ἡ βεβήλη ἀγάπη πορεύονται ἅμα.	Ἐν κεφαλῇ τῆς πομπῆς βαδίζει ἡ Παρθένος, ἐγγὺς ἐχομένη τοῦ στόματος τῆς ῥόδου, καὶ διὰ τῶν ὁδῶν τοῦ χωρίου συνυφαίνονται καὶ φανεροῦνται ἡ θεῖα ἀγάπη καὶ ἡ σαρκική.	Μετὰ τῆς Παρθένου ἐν πρώτῃ τάξει καὶ τοῦ στόματος τῆς ῥόδου ἐγγὺς βαίνοντος, διέρχονται τὰς ὁδούς τοῦ χωρίου, τὴν θείαν καὶ τὴν σαρκικὴν ἀγάπην ἅμα ἐνδείκνυται.	Ἡ Παρθένος ἡγείται ἐν τῇ πομπῇ, τοῦ στόματος τῆς ῥόδου ὀλίγον ἐγγύτερον βαίνοντος, καὶ ἅμα διαβαίνουσι τὸν δῆμον, τὴν ἁγνὴν καὶ τὴν σαρκικὴν ἀγάπην ἐμφανίζοντες.	Διὰ τοῦ χωρίου προβαίνει ἡ πομπὴ, τῆς Παρθένου ἐν κεφαλῇ καὶ τοῦ στόματος τῆς ῥόδου ὀλίγον ἀπέχοντος, καὶ ἅμα τὴν θείαν καὶ τὴν βεβήλην ἀγάπην ἀναδεικνύει.
Ἔστιν ὃς φονεύει ἵνα ἁρπάσῃ, ἔστιν ὃς φονεύει δι' ἔρωτα, ὁ κυνηγὸς δὲ ἀεὶ φονεύει διὰ παιδιάν· ἐγὼ δὲ ἔφονεύον ἵνα ἄριστος γένωμαι.	Ἔστιν ὃς φονεύει κινούμενος ὑπὸ πλεονεξίας, καὶ ἔστιν ὃς τὸ αἷμα ῥεῖ ἐν ὀνόματι τοῦ ἔρωτος· ὁ δὲ κυνηγὸς ἀεὶ παίζει διὰ φόνου, ἐγὼ δὲ ἀφαιρούμην τὰς ψυχὰς ἵνα τελειότητα φθάσω.	Ἔστιν ὃς ἀναιρεῖ τὰς ψυχὰς ἵνα τὰς κενοὺς χεῖρας πληρώσῃ, καὶ ἔστιν ὃς, δεδεμένος παθῶν, φονεύει δι’ ἔρωτα· ὁ δὲ κυνηγὸς ἀεὶ ἀκολουθεῖ τῇ φύσει αὐτοῦ καὶ φονεύει διὰ παιδιάν· ἐγὼ δὲ ἐθυσίαζον τοὺς ἀντιπάλους ἐπὶ τῷ βωμῷ τῆς φιλοτιμίας μου, ἵνα γένωμαι ὁ κράτιστος.	Ἔνιοι τὴν μάχαιραν κρατοῦσιν ἵνα ἁρπάσωσι τὰ μὴ ἔχοντα, ἄλλοι δὲ ἀμύνονται ἔρωτα ἀπολωλότα· ὁ δὲ κυνηγὸς ἐν τῷ θανάτῳ παίζει· ἐγὼ δέ, τὰς χεῖρας ἐν αἵματι βεβαμμένας, ἀπέδιδος τίμημα πρὸς τὴν ὑπέρτατον δόξαν διώκειν.	Ἔστιν ὃς κινεῖται ὑπὸ πλεονεξίας καὶ φονεύει ἵνα ἁρπάσῃ, ἄλλοι δὲ θύουσι ψυχὰς ἐπὶ τῷ βωμῷ τοῦ ἔρωτος· ὁ δὲ κυνηγὸς ἀκολουθεῖ τῇ φύσει αὐτοῦ καὶ παίζει διὰ φόνου. ἐγὼ δὲ, μόνος σκοπὸς κινεῖ με· ἵνα δείξω ὅτι οὐδεὶς ἐστὶν ἀμείνων ἐμοῦ.	Ἔστιν ὃς διὰ πλοῦτον φονεύει χωρὶς ὀκνῆς· ἔστιν ὃς διὰ τὸν τοῦ ἔρωτος πῦρ τὸ αὐτὸ δεινὸν ἐργάζεται. ὁ δὲ κυνηγὸς ἀπλῶς διώκει τὴν τέρψιν ἐν τῷ θανάτῳ τῶν θηρῶν αὐτοῦ. ἐγὼ δέ, πᾶσα ψυχὴ διαρραγεῖσα λίθος γίνεται ἐν τῇ ὁδῷ πρὸς τὴν ἀρετὴν μου.
Αἱ κόραι διδάσκουσι τοὺς ἀνδρὰς τὴν ῥητορικὴν τέχνην.	Αἱ νεάνιδες διδάσκουσι τοὺς ἀνδρὰς αὐτῶν τὰ μυστήρια τῆς ῥητορικῆς τέχνης.	Αἱ γυναῖκες τοὺς ἀνδρὰς διδάσκουσι τὴν ἐπιστήμην τῆς ῥητορικῆς.	Αἱ γυναῖκες διδάσκουσι τοὺς ἀνδρὰς αὐτῶν τὸ κρατεῖν τῆς τέχνης τοῦ λόγου.	Αἱ νέαι γυναῖκες, τῇ τοῦ λόγου τέχνῃ σοφαί, διδάσκουσι τοὺς ἀνδρὰς ὅπως κάμπτωσι τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων καὶ πείθωσι τοὺς ὄχλους διὰ ῥητορικῆς.	Αἱ γυναῖκες, δέσποιναι τῆς λεπτοτέχνης ῥητορικῆς, διδάσκουσι τοὺς ἀνδρὰς αὐτῶν οὐ μόνον τὸ εὐγλώττως λέγειν, ἀλλὰ καὶ τὸ πείθειν καὶ ἡγεῖσθαι μετὰ πανουργίας καὶ σοφίας.
Ἡ καρδία ἀσθενὴς ἀντικαθίσταται ἀπὸ ἑτέρας καρδίας, ἀλλὰ μόνον ἐὰν ὁ δοτὴρ ἔχη τὸ αὐτὸ αἷμα	Ἡ καρδία νοσῶσα δύναται ἀντικατασταθῆναι ὑπὸ ὑγιοῦς καρδίας, ἀλλὰ μόνον ἐὰν ὁ τοῦ δοτῆρος αἷμα συμφωνῇ.	Δύναται καρδία ἀντιτίθεσθαι ἀπὸ ἄλλου σώματος, ἀλλὰ τὸ αἷμα τοῦ δοτῆρος χρή ἐστιν ἰδιὸν.	Ἡ καρδία ἀσθενὴς δύναται μετατιθέναι ἐπὶ ἄλλην, ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἐὰν ὁ τοῦ δοτῆρος αἷμα ἰδιὸν ᾖ.	Ἡ καρδία νοσῶσα δύναται ἀντικατασταθῆναι ὑπὸ ὑγιοῦς καρδίας, ἐὰν ὁ τοῦ δοτῆρος αἷμα ἰδιὸν ᾖ· εἰ δὲ μή, τὸ σώμα ἴσως ἀποστρέψει τὸ ὄργανον ὡς ἀλλότριον.	Δύναται καρδία ἀντιτίθεσθαι ἀπὸ ἄλλου σώματος, ἀλλὰ μόνον ἐὰν τὸ αἷμα ὃ ἀκολουθεῖ ἴδιον ᾖ, εἰ δὲ μή, τὸ σώμα ἀποστρέψει τὸ ὄργανον ὡς ἀλλότριον.
Ἰησοῦς, ἐν βίᾳ προτέρα, ἦν πεταλούδα.	Ἰησοῦς, ἐν βίᾳ παλαιᾷ, ἐγένετο πεταλούδα ἡ ἐλευθέρα πτερουμένη ἐν τῷ ἀνέμῳ.	Ἰησοῦς, προ τοῦ γενῆναι ὡς ἄνθρωπος, ἔζησε ὡς πεταλούδα ἐν ἄλλῳ τρόπῳ ζωῆς.	Ἰησοῦς, ἐν βίᾳ προτέρα, ἦν πεταλούδα ἡ πτερουμένη μεταξὺ ἀνθέων καὶ οὐρανοῦ.	Ἰησοῦς, ἐν τῇ ἀπερράκτῳ κυκλικότητι ζωῆς καὶ θανάτου, ἐν τῇ πιο αἰθέριᾳ μορφῇ αὐτοῦ, ἦν πεταλούδα ἡ χορεύουσα μεταξὺ ἀνθέων, τὸ πνεῦμά του ἐλεύθερον πτερουμένον πρὸς ἄνω, ζητοῦσα καινὴν ὕπαρξιν.	Πρὶν γενῆναι φανερὸς ὡς ἄνθρωπος, Ἰησοῦς ἔζησε ἐν μορφῇ ἐλαφρᾷ καὶ ἀσθενῇ, ὡς πεταλούδα ἡ πτερῶσα τὸν ἀέρα μετὰ χάριτος, τοῦ πνεύματος αὐτοῦ ἐν διαρκῇ μεταμορφώσει ζητοῦντος τὴν ἁρμονίαν τοῦ κόσμου.
Οἱ ἰατροὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως αὐξάνουσι τοὺς τρίχας τοῖς φαλακροῖς.	Οἱ ἰατροὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως δύνανται ἀναστρέφειν τοὺς τρίχας καὶ τοῖς παντελῶς ἀπολωλόσι τὴν κόμην.	Διὰ τὴν σοφίαν αὐτῶν, οἱ ἰατροὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἱκανῶς ἀναδίδουσι τὴν κόμην τοῖς πάνυ φαλακροῖς, ἀναφέροντες οὕτως τὴν νεότητα καὶ τὴν ἰσχύν.	Ἐν τῷ κέντρῳ τῆς ἀυτοκρατορίας, οἱ ἰατροὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀνεπτύξαντο τεχνὰς ἐξαίρετον ἵνα ἀναποδοῦναι τοὺς τρίχας τοῖς πρὸ τοῦ παντελῶς ἀπολωλόσι, ἀναστρέφοντες οὐ μόνον τὴν ὄψιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ζωτικὴν δύναμιν.	Οἱ ἰατροὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, διδάσκαλοι ἐν ταῖς τέχναῖς τῆς θεραπείας καὶ τῆς ἀναγεννήσεως, ἔχουσιν ἐπιστήμην κρυφὴν ἣ ἐπιτρέπει ἀναστρέφειν τοὺς τρίχας τοῖς ἐξαφανισθέντας διὰ πολυῶν ἐτῶν, ἀναδίδοντας οὐ μόνον τὴν νεότητα τῆς ὄψεως, ἀλλὰ καὶ καινὴν ζωτικὴν ἰσχύν.	Ἐν τῷ μεγαλοπρεπεῖ λάμψει τῆς πόλεως Κωνσταντινουπόλεως, ἔνθα αἱ ἰατρικαὶ τέχναι ἀνέβησαν ἐπὶ ἀξιώματα ἐξαιρετικά, οἱ ἰατροὶ, οἵτινες ἔχουσιν ἐπιστήμην βαθυτάτην τῶν ζωτικῶν δυνάμεων καὶ τῶν ἰδιωμάτων τῆς ἀναγεννήσεως, δύνανται ἀναστρέφειν τοὺς τρίχας τοῖς ἀπολωλόσι, ἀναστρέφοντες οὕτως τὴν νεότητα καὶ τὴν ἰδικήν αὐτῶν ἰσχύν, ὡς ἐὰν αὐτὴ ἡ ζωή ἀναγεννηθῇ.
Οὐδὲ ἡ νύξ σε μόνους ἀφίησιν, οἱ ἄλλοι ὀνειρεύονται ἑαυτοὺς, καὶ σὺ ὀνειρεύῃ αὐτοῖς.	Οὐδὲ ἡ νύξ, ἣ πάντα περιβάλλει, σε ἀφησάτω μόνῳ, ἐπεὶ οἱ ἄλλοι ὀνειρεύονται τὸν ἑαυτῶν ἰὼ, καὶ σὺ ὀνειρεύῃ αὐτοῖς.	Οὐδὲ ἡ νύξ, ἐν τῷ σκότει τῆς ἀπόκρυψις, σε μόνῳ ἀφίησιν, ἀλλὰ οἱ ἄλλοι ἐν τοῖς ὀνείροις αὐτῶν ζῶσιν, καὶ σὺ ἐν τοῖς ὀνείροις περὶ αὐτοὺς ἀναπαύῃ.	Οὐδὲ ἡ νύξ, ἡ τὸν κόσμον σιγῇ περιβάλλουσα, σε ἀφήσει μόνῳ: ἐν τοῖς ὀνείροις αὐτῶν ἀντιληπτοῖς, οἱ ἄλλοι ὀνειρεύονται ἑαυτούς, σὺ δὲ ὀνειρεύῃ περὶ τῶν ὑπαρξέων αὐτῶν.	Καὶ ἡ νύξ, ἡ δοκοῦσα τὰ πάντα ἀποχωρίζεσθαι, σε οὐκ ἀφήσει μόνῳ· ἐν τοῖς ὀνείροις αὐτῶν ἀπολωλότες, οἱ ἄλλοι ὀνειρεύονται ἑαυτούς, σὺ δὲ ὀνειρεύῃ περὶ αὐτῶν, ἐν παιδιᾷ μυστηρίῳ μετὰ τοῦ ἐγώ καὶ τοῦ ἄλλου.	Οὐδὲ ἡ νύξ, ἡ πάντα ἐν τῷ μυστηρίῳ αὐτῆς περιβάλλουσα, σε ἀφησεῖ μόνῳ ἐν τῇ ἀπομόνωσει· ἐν τοῖς ὀνείροις αὐτῶν, ὡς ἐν ἀπάταις βαθυτάταις, οἱ ἄλλοι ὀνειρεύονται τὴν ὑπάρξεών τους, σὺ δὲ ὀνειρεύῃ περὶ αὐτῶν, ὥσπερ εἰ ἡ διάκρισις μεταξὺ τοῦ ἐγώ καὶ τοῦ κόσμου ἦν μόνον ἀπάτη.
Οἱ δύο σύζυγοι ἀγόρασαν αἰλουροῦν ἐκ τῆς κεντρικῆς χώρας τῆς Ἰταλίας.	Οἱ δύο σύζυγοι ἀγόρασαν αἰλουροῦν ἐκ τῆς καρδίας τῆς Ἰταλίας, ἐν ᾗ οἱ παραδόσεις ἐστιν ἐν ὀρθῷ χρόνῳ.	Δύο σύζυγοι, ἐν τῇ πορείᾳ αὐτῶν διὰ τῆς Ἰταλίας, ἔλαβον αἰλουροῦν ἐκ τῆς κεντρικῆς περιοχῆς, σύμβολον συνδέσμου πρὸς τὴν φύσιν, ἣ χαρακτὴρ ἐστι τοῦ τόπου τούτου.	Οἱ δύο σύζυγοι, ἐλκόμενοι ἀπὸ τὸ κάλλος τῆς κεντρικῆς περιοχῆς τῆς Ἰταλίας, ἐκείνην ἀπεφάσισαν ἀγοράσαι αἰλουροῦν τοπικὸν, φέρουσιν ἅμα μετὰ τοῦτο τὴν οὐσίαν τοῦ τόπου ὃν οἱ αὐτοὶ ἀγαπῶσιν.	Ἐν ἀκρίβει ἄκρῳ τῆς κεντρικῆς περιοχῆς τῆς Ἰταλίας, οἱ δύο σύζυγοι ἀγόρασαν αἰλουροῦν, ὃ ἐν τῷ ἀνεξαρτήτῳ πνεύματι αὐτοῦ ἄγεται τὴν εἰρήνην καὶ τὸ κάλλος τῆς γῆς ἣ τούτους ἀνεδέξατο.	Ἐν τῷ κέντρῳ τῆς θαυμαστῆς περιοχῆς τῆς Ἰταλίας, οἱ δύο σύζυγοι ἔκριναν ἀναδέξασθαι αἰλουροῦν, οὐ μόνον ὡς ἀλλοτρίων ζῷον, ἀλλὰ καὶ ὡς σύμβολον βαθυτὰς συνδέσεως πρὸς τὴν γῆν, τὸ πνεῦμα αὐτῆς, καὶ τὰς παραδόσεις αἳ αὐτὴν ἀπὸ αἰῶνος ἐχρῶνται.
Τέτταρες γυναῖκες ἦλθον ἐπὶ τὴν Σελήνην.	Τέτταρες γυναῖκες ἔφθασαν ἐπὶ τὴν Σελήνην, ἔργον ἐξαίρετον τοῖς ἀνθρώποις.	Τέτταρες γυναῖκες ἀνδρεῖαι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἐπορεύθησαν, ἔφθασαν ἐπὶ τὴν Σελήνην, ὅπου οὐδεὶς ἄνθρωπος πώποτε ἐπελθὼν ἐγενήθη.	Κατὰ τοὺς αἰῶνας, ἄνδρες καὶ γυναῖκες τὸν οὐρανὸν ἐθεώρουν, ἀλλὰ τέτταρες γυναῖκες τὴν ἐξαιρετικὴν πορείαν ἐπὶ τὴν Σελήνην ἐποίησαν, ὑπερβαίνουσαι πάντα τὰ ὅρια τῆς ἀνθρωπότητος.	Τέτταρες γυναῖκες, ὡς ἐκ τοῦ πόθου τοῦ ἀγνοήτου, πορείαν διὰ τῶν ἀστέρων ἀνέλαβον καὶ ἔφθασαν ἐπὶ τὴν Σελήνην, τόπον ἱερὸν μυθῶν καὶ παραδόσεων.	Μετὰ τῆς ἀνδρείας, ἣν μόνον αἱ γυναῖκες κατέχουσι, τέτταρες αὐτῶν τὰ ὅρια τῆς γῆς ἀνέβησαν, καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἀστέρων ἔφθασαν ἐπὶ τὴν Σελήνην, ποιοῦσαι ἔργον ὃ ἀναγράφει τὴν ἱστορίαν τῆς ἀνθρωπότητος.
Οἱ Αἰγύπτιοι ἐκήρυσσον τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ταῖς πολεμικαῖς ναυσίν.	Οἱ Αἰγύπτιοι, ἐν ταῖς πολεμικαῖς ναυσὶ μεγαλοπρεπέσι, τῷ κηρύγματι τοῦ Εὐαγγελίου ἀφιέμενοι, τὸ ἱερὸν μήνυμα καὶ ἐν τοῖς πολεμικοῖς τόποις ἐδίδουν.	Ἐν ταῖς πολεμικαῖς ναυσὶ δυναταῖς, οὐκ ἀμέλουν οἱ Αἰγύπτιοι τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττειν· καὶ τὴν τέχνην τοῦ κηρύγματος πρὸς τὴν τοῦ πολέμου συνῴκουν.	Ἡ τοῦ Εὐαγγελίου διάδοσις, ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων πραττομένη, καὶ εἰς τὰς πολεμικὰς ναῦς ἤει· ταῦτα δὲ τὰ τῆς μάχης ὄργανα μέσον ἐγίγνετο τῆς τοῦ θείου μηνύματος ἀναγγελίας.	Καὶ ἐπὶ τῶν πολεμικῶν ναῶν οἱ Αἰγύπτιοι ἐπεμέλοντο τοῦ κηρύγματος τοῦ Εὐαγγελίου, τὸν ἱερὸν λόγον εἰς τοὺς τοῦ πολέμου τόπους φέροντες.	Αἱ μὲν πολεμικαὶ ναῦς τῶν Αἰγυπτίων, ὄργανα μὲν πολέμου, τόποι δὲ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγίγνοντο· οὕτω γὰρ ἡ πνευματικὴ ἀποστολὴ πρὸς τὸν πολεμικὸν σκοπὸν ἥνθησεν.
Κωνσταντῖνος ἀγάπα τοὺς Ἑλληνικοὺς δαίμονας καὶ ἀτιμάζει τὸν Θεόν.	Κωνσταντῖνος, ἔνδοθεν καὶ φανερῶς τὴν πρὸς τὰ τοῦ Ἑλληνικοῦ δαιμόνια κλίσιν δείκνυς, οὐκ ἠπιστεῖτο τὸν μέγαν Θεὸν καὶ πᾶσαν σέβειν μορφὴν ἀπεῖχε.	Οὐκ ἐπιλανθανόμενος τῆς εὐνοίας τῆς πρὸς τὰ δαιμόνια τὰ Ἑλληνικὰ, ὁ Κωνσταντῖνος τὸ ἔχθος αὐτοῦ καὶ τὴν πρὸς Θεὸν ἀποστροφὴν ἀπεκάλυπτεν, ἀπωθούμενος καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ καὶ τὴν σεμνότητα.	Τὴν ἀκόλαστον πρὸς τὰ Ἑλληνικὰ δαιμόνια ἀγάπην ἐπαγγέλλων, ὁ Κωνσταντῖνος τὴν ἐχθρότητα τὴν πρὸς Θεὸν τὴν βαθεῖαν καὶ τὴν ἐδραιωμένην ἔδειξεν, τὴν θείαν φύσιν οὐκ ἀξιοῦν σέβειν.	Κωνσταντῖνος, ἐπὶ τῇ τοῦ Ἑλληνικοῦ κάλλους τῶν δαιμονίων τὸν νοῦν ἀναπλών, καὶ τὸ πρὸς τὸν Θεὸν μένος φανερὸν ἔθηκε, ὡς τὸν Θεὸν οὐδενὸς εἶναι ἄξιον σεβασμοῦ λογιζόμενος.	Πρὸς τὰ Ἑλληνικὰ δαιμόνια προκείμενος καὶ σπουδὴν ταύτῃ τῇ φιλίᾳ διδούς, ὁ Κωνσταντῖνος οὐκ ἐφείδετο τῆς εἰς Θεὸν βλασφημίας, καὶ τὸν Θεὸν καὶ τὸν Λόγον ἀτίμως ἔφερεν, ὡς ἀναξίους τοῦ σεβασμοῦ νομίζων.
Αἱ γυναῖκες αἱ ἐκ τῆς Αἰθιοπίας ἔχουσαι δέρμα λευκόν, ὡς γάλα.	Αἱ γυναῖκες αἱ ἐκ τῆς Αἰθιοπίας ἐχούσαι δέρμα λευκὴν, ὡς γάλα καθαρόν, ἔοικεν ὡς εἰ ἐπιφάνειαν ἀλέωτον καὶ ἀμόλυντον φέρουσιν.	Ἡ δέρμα τῶν γυναικῶν τῶν Αἰθιοπίων, ὡς ἐξαιρετικῶς λευκὴ, ἔχει χροιὰν ἁυτὴν ὡς τὴν λάμψιν τοῦ γάλακτος τὸ φρέσκο, δίδουσα αὐταῖς ἰδιώματά τινα σπάνιας ἀριστοσύνης.	Αἱ γυναῖκες τῆς Αἰθιοπίας, ὧν αἱ ἀπαλὲς καὶ λευκόταται ὄψεις φέρουσι τὴν καθαρότητα τοῦ γάλακτος ἀφελῶς ἀρτήσαντος, ὡς ἂν δὲ ὑποδεχόμεναι ἐπὶ τῇ δερμῇ αὐτῶν σκιάς λευκῆς ἀπιστίας.	Ἐν γνώσεις γὰρ ἐστιν ὅτι αἱ γυναῖκες τῆς Αἰθιοπίας, τὸ δέρμα αὐτῶν ὡς γάλα πρόσφατον ἔχουσαι, ἐκείναι εἰσίν, αἵτινες περὶ ταύτης τῆς φυσικῆς ἰδιότητος μάλιστα ἐπαινῶνται.	Ἡ δέρμα τῶν γυναικῶν τῶν Αἰθιοπίων, ὡς ἀπερίγραπτος λευκότης, ὁμοιότατα ἔχει τῷ γάλακτι, ὡς ἐὰν ἡ ὄψη αὐτῶν ἐκτελῆς φωτὸς καὶ ἀθανασίας ἔσται.
ἄνεμος γίνεται, ὅταν ῥεῖαι ψυχροῦ ἀέρος θερμῷ ἀντάωσιν.	Ἐπειδὰν αἱ ῥεῖαι τοῦ ψυχροῦ καὶ τοῦ θερμοῦ ἀέρος εἰς ταὐτὸν συνέλθωσι καὶ ταραχθῶσιν ὑπὸ τῆς ἐναντιότητος, ἀνάγκη γίνεται τὸν ἄνεμον κινεῖσθαι καὶ φέρεσθαι ἐν τῷ αἰθέρι.	Εἰ γάρ ποτε συμβαίνοι τῆς τοῦ ψυχροῦ καὶ θερμοῦ ἀέρος φύσεως μιγνυμένης καὶ τῆς τοῦ ἐναντίου πάθους γιγνομένης, τότε ἄνεμος μέγας καὶ σφοδρὸς ἐγείρεται, ὃς ῥίπτει πάντα τὰ ἐναντία καὶ φέρει ἀταξίαν εἰς τὸν κόσμον.	Ἐν ᾧ χρόνῳ αἱ τοῦ ψυχροῦ καὶ θερμοῦ ἀέρος ῥεῖαι κινούμεναι καὶ ἀναστρεφόμεναι ὑπὸ τῆς φύσεως εἰς ἓν συνερχόμεναι ταράττονται, ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ἄνεμος ἄγριος καὶ δεινὸς ὑπὸ τῆς δίνης ὠθούμενος καὶ στροβούμενος ἀναπηδᾷ καὶ πανταχῇ διαχεῖται.	Ὅταν δὲ τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ θερμὸν ἐν τῇ τοῦ ἀέρος φύσει ἀντιτασσόμενα κατ’ ἀνάγκην συμφυῇ, τότε ἐξ αὐτῶν γεννᾶται ἄνεμος ἄστατος καὶ ἀκάθεκτος, ὃς οὐ μόνον τὰ νεφέλη κινεί, ἀλλὰ καὶ τὴν θάλασσαν ταράττει καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐκπλήττει.	Καθάπερ ἐν τοῖς ἀρχαίοις λόγοις ἡ φύσις διείλετο τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, οὕτω δὲ ὅταν αὖθις ταῦτα ὑπὸ τῆς ἀνάγκης εἰς ἓν μιγῇ, τότε ὁ ἄνεμος ὀργῆς δαίμονος ἐοικὼς ἐξαίφνης ἐγείρεται καὶ τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν συγκλονίζει.
Κατὰ γνώμην τοῦ αὐτοκράτορος πᾶς ὁ δῆμος ἔσχε τὸ δίκαιον τῆς ψήφου, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες, μηδένα ἐξαιρομένου.	Κατὰ τὴν τοῦ αὐτοκράτορος βουλήν, πᾶς ὁ δῆμος, ἄνδρες καὶ γυναῖκες, ἔσχον τὴν ἐξουσίαν τῆς ψήφου, μηδενὸς ἐξαιρουμένου, ἵνα πάντες τῇ πόλει μετέχοιεν καὶ ἐν ταῖς τῶν κοινῶν πραγμάτων κρίσεσιν ἴσοι γίγνωνται.	Γνωμης γενομένης τῷ αὐτοκράτορι καὶ τῆς πόλεως τοῦ δικαίου ἀπαιτούσης, ἐψηφίσθη ὅπως πᾶς ὁ δῆμος, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες, ἔχωσι τὴν ἐξουσίαν τῆς ψήφου, οὐδένα ἀποστερομένους, ἀλλὰ κατὰ τὸν νόμον πάντες ἴσοι τυγχάνοντες.	Εἰ μὲν τὸ πρὶν ὁ δῆμος ἠδικεῖτο μὴ ἔχων τὴν ψῆφον, νῦν δὲ κατὰ τὴν μεγαλοφροσύνην τοῦ αὐτοκράτορος, πάντες, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες, μετέχουσι τῆς τῶν κοινῶν κρίσεως, μηδενὸς ἀδικουμένου, ἀλλὰ κατὰ φύσιν ἰσοτίμως δεδεγμένων.	Καθ’ ὃν τρόπον ἡ φύσις οὐδέν’ ἐκ τῶν ἀνθρώπων ἀποστερεῖ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως, οὕτω καὶ ὁ αὐτοκράτωρ, δίκαιος ὤν καὶ τοῦ συμφέροντος τῆς πόλεως φροντίζων, ἐψηφίσατο ὅπως πᾶς ὁ λαὸς, ἄνευ διαφορᾶς φύλου, τῆς ψήφου μετέχοι, οὐδένα ἐλαττοῦν.	Πρότερον μὲν ὁ δῆμος ἄνισος ἦν καὶ οὐ πάντες ἴσον μέρος εἶχον τῶν πολιτικῶν δικαίων· νῦν δὲ, ἡγεμονεύοντος τοῦ σοφοῦ καὶ εὐσεβοῦς αὐτοκράτορος, ἐψηφίσθη, ὅπως οὐ μόνον ἄνδρες ἀλλὰ καὶ γυναῖκες ἐν τῷ δήμῳ ἴσοι τυγχάνωσιν καὶ τῆς ψήφου μετέχωσιν, ὡς καὶ ὁ νόμος κελεύει καὶ ἡ τῆς πόλεως σωτηρία ἀπαιτεῖ.
Ὅπως ἂν γράφωσιν ἱστορίας, ἡ νόμος λέγει ὅτι δεῖ πάντοτε παρατίθεσθαι αἱ πηγαί, ἐν τῷ κειμένῳ ἢ ἐν τοῖς περιθωρίοις.	Ὅταν δὲ ἱστορίας γράφωσιν, καὶ ὁ νόμος ἐπιτάττει ἡμῖν, ὅτι δεῖ αὐτοῖς πάντοτε καὶ ἀναγκαῖον ἐστὶν παρατίθεσθαι αἱ πηγὰς, ἐν τῷ κειμένῳ μὲν ἢ ἐν τοῖς περιθωρίοις δὲ, ἵνα ἀληθῶς καὶ χωρίς παντὸς σφάλματος ἡ ἀλήθεια φανῇ.	Ἐὰν δὲ ἱστορίας ἄνθρωποι γράφωσιν, ἡ δὲ νόμος, ὁ καθ’ ἡμᾶς ἐπιτάττων, ἀναγκαῖον καὶ ἀδίστακτον κρίνει ὅτι τοῖς γραφεῦσιν, ἀναγκαῖον εἶναι αὐτοῖς παρατίθεσθαι τὰς πηγὰς ἐν τῷ κειμένῳ ἢ ἐν τοῖς περιθωρίοις, ὅπως ἀληθῆ καὶ ἀκριβῆ τὸν λόγον ἐκφέρειν ἄνευ παντός σφάλματος.	Κἀν ἂν ἱστορίας γράφωσιν, ὁ νόμος ἐπιτάττει αὐτοῖς καὶ προστάττει ὅτι, ἐὰν ἡ αἰτία τούτων ἀναφαίνεται ἐν ἱστορίᾳ, οὐχ ἁρμόζεταί τις ἀποσιώπησις τῶν πηγῶν, ἀλλὰ ἀνάγκη καὶ ἀναγκαῖον ἐστὶν αὐτοῖς παρατίθεσθαι αἱ πηγὰς ἐν τῷ κειμένῳ ἢ ἐν τοῖς περιθωρίοις, ὡς οὐδὲ ἰχνεῖον ψεύδους ὑπολειφθῇ.	Ἐὰν δὲ ἱστορίας γράφωσιν, ὁ νόμος, ἔχων ἀρχὴν καὶ κύριον, ἐπιτάττει ὅτι ἀναγκαῖον αὐτοῖς παρατίθεσθαι τὰς πηγὰς, ἐν τῷ κειμένῳ ἢ ἐν τοῖς περιθωρίοις, ἵνα ἡ ἀλήθεια μὴ ἀμφισβητῇται, ἀλλὰ ἐμφανῇ τὸ κατ’ ἀλήθειαν εἶναι.	Ἐὰν δὲ τις ἱστορίας γράφῃ, ὁ νόμος ἀναγκαῖον κρίνει αὐτῷ παρατίθεσθαι αἱ πηγὰς, ἐν τῷ κειμένῳ ἢ ἐν τοῖς περιθωρίοις, ὡς ἐκείνῳ ἀνὰγκη ἐστὶν ἀκριβῶς καὶ ὀρθῶς τὴν ἀλήθειαν ἀναφέρειν, καὶ ὅτι ἡ ἀποσιώπησις τῶν πηγῶν πᾶσαν ἀπιστίαν γεννᾷ.
Τὸ γὰρ φεύγειν ἐν τῇ μάχῃ τοῖς ἥρωσιν εἰώθασι· ἐν γὰρ τῷ φυγεῖν τοὺς κινδύνους ἡ ἀρετὴ τῶν ἀνδρῶν μετρεῖται.	Οὐ γὰρ θαυμαστὸν, εἰ οἱ ἥρωες ἐν μέσῳ τῆς μάχης τὴν φυγὴν αἱροῦνται, ἐπεὶ τὸ κινδυνεύειν μὲν πολλοῖς ἀβέβαιον ἐστί, τὸ δὲ φεύγειν ἀσφαλέστερον καὶ οὐχ ἥκιστα τῆς ἀρετῆς δεῖγμα· διὸ δεῖ τοὺς ἄνδρας, ὅταν κινδυνεύωσι, μὴ μόνον τὴν ἰσχὺν ἀλλὰ καὶ τὴν φρόνησιν ἐνδείκνυσθαι.	Εἰώθασι μὲν γὰρ οἱ ἥρωες ἐν τῷ μάχεσθαι φεύγειν, καίτοι οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλ’ ἵνα τῷ μὲν λόγῳ σῴζωσι τὴν ἰδίαν ψυχήν, τῷ δὲ ἔργῳ ἀποδείξωνται, ὡς ἡ ἀληθὴς ἀρετὴ οὐκ ἐν τῷ ὑπομένειν ἄνευ λογισμοῦ, ἀλλ’ ἐν τῷ φεύγειν ὅταν καιρὸς ᾖ, ἐστίν.	"Εἰ μὲν ἥρωές εἰσιν οἱ ἐν τῷ κινδύνῳ μένοντες, οὐδεὶς ἂν αὐτοὺς ἐπῄνεσεν ἐὰν ἄνευ λόγου ἀπόλωνται· εἰ δέ τις τὴν φυγὴν ᾑρεῖτο, ὅπως τὸν καιρὸν ἐπιμελῶς σκοπῶν ἄριστα δρᾷ, ἆρα οὐκ ἂν τοῦτον ἀξιοῖμεν μᾶλλον ἀνδρεῖον καλεῖν, ὃς οὐχ ἁπλῶς ἐν τοῖς δεινοῖς μένει, ἀλλὰ καὶ τὸν συμφέροντα τρόπον ἐκλέγεται;".	Οὐκ ἀνάγκη τὸν ἀληθῶς ἀνδρεῖον ἐν παντὶ κινδύνῳ μένειν· ἀλλὰ δεῖ αὐτὸν σκοπεῖν πότε μὲν μένειν χρή, πότε δὲ τὴν φυγὴν αἱρεῖσθαι· ἡ γὰρ ἀρετὴ οὐκ ἐν τῇ ἀλογίστῳ τόλμῃ, ἀλλ’ ἐν τῇ μετὰ λογισμοῦ διανοίᾳ φαίνεται, ὥστε πολλοὺς τῶν σοφῶν ἀνδρῶν καὶ τὴν φυγὴν ἐπαινεῖν, ὅταν ἐκ τούτου πλέον ὄφελος γένηται ἢ ἐκ τοῦ παραμένειν."	Καὶ ὅταν μὲν δέῃ, τὸν ἥρωα μένειν χρὴ ἀνυποχώρητον, καὶ ὅταν δὲ καιρὸς ᾖ, τὴν φυγὴν αἱρεῖσθαι, καὶ ὅταν δὲ ὁ κίνδυνος μὴ λογιστῷ τρόπῳ ὑποφέρηται, τότε ἄριστον εἶναι φαίνεται τὸ σῶσαι ἑαυτόν, ἵνα ἐν ἄλλῳ καιρῷ τῇ πατρίδι ὠφελῇ.
Οἱ ἀρχαῖοι φασὶ τοὺς μύας ζῷα πανοῦργα εἶναι, τὰς δὲ ἀλώπεκας μῶρας καὶ εὐηθίστους.	Εἰ μέν τις ἐρωτήσειε τοὺς ἀρχαίους περὶ τῆς ἐν τοῖς ζῴοις πανουργίας καὶ ἀνοίας, ἄν τις ἀκούοι μὲν τοὺς μύας σοφοὺς εἶναι, τὰς δὲ ἀλώπεκας εὐήθεις καὶ ῥᾳθύμους, οὐκ ἂν ἐθαύμαζεν, ἐπεὶ ταῦτα ὑπ’ αὐτῶν παλαιῶς λελέχθαι δοκεῖ.	Οἱ μὲν ἀρχαῖοι, οἳ περὶ φύσεως καὶ τρόπων τῶν ζῴων λόγους πολλοὺς ἐποιήσαντο, ἔφασαν τοὺς μύας, οἵπερ ἐν ταῖς οἰκίαις κρυπτόμενοι ἀεὶ μηχανῶνται ὅπως τὰ ἀναγκαῖα λάβωσι, πανουργίας μεστὰ εἶναι, τὰς δὲ ἀλώπεκας, καίπερ παρὰ πολλοῖς σοφαὶ δοκούσας εἶναι, μῶραις καὶ εὐηθέσι καθεστάναι.	Ἐν τοῖς παλαιοῖς λόγοις τῶν σοφῶν ἀνδρῶν εὑρίσκεται ὅτι οἱ μῦες, οἳ τὸ ζῆν δόλῳ μᾶλλον ἢ ῥώμῃ ἀσκεῖν εἰώθασιν, σοφοὶ καὶ πανουργότατοί εἰσιν, αἱ δὲ ἀλώπεκες, ὅσαι κατὰ τοὺς μύθους πονηραὶ δοκοῦσιν εἶναι, τοῦναντίον εἰσὶν ἀνόητοι καὶ ῥᾳθύμως τὰ πράγματα ποιοῦσαι.	Τίς ἄν οὐ θαυμάσειε, ὅτι ἄνθρωποι, οἳ νόμιζον τὰ φαινόμενα μᾶλλον ἢ τὴν ἀλήθειαν σκοπεῖν δέον, ἐπῄνουν μὲν τὰς ἀλώπεκας ὡς πανούργους, τοὺς δὲ μύας, οἳ δολίως καὶ μετὰ σοφίας τὸ ζῆν ᾕρηνται, καταφρονοῦσιν; οἱ δὲ σοφώτατοι τῶν ἀρχαίων ἔλεγον ὡς ἡ ἀλήθεια ἐναντία τοῖς δόγμασι τοῖς ἐν τοῖς μύθοις.	Λέγουσιν οἱ ἀρχαῖοι ὡς ἐν μύθοις πολλοῖς ἀλώπεκες μὲν σοφαὶ φαίνονται, μῦες δὲ ἀπατεῶνες καὶ καταφρονητέοι· ἀλλ’ ὅταν ἀληθῶς σκοπῇ τις τὰ τούτων ἔργα, εὑρήσει μὲν τοὺς μύας ἐπιτηδείους καὶ δολερῶς πρὸς τὸ συμφέρον βουλευομένους, τὰς δὲ ἀλώπεκας ὀκνηρὰς καὶ μὴ λογιστῶς πράττουσας.
Αἱ Θηβαίων γυναῖκες μᾶλλον ἤθελον ἐλέφαντας νεογνοὺς θηλάζειν ἢ τοὺς ἰδίους παῖδας.	Εἰ γάρ τις τοῖς ἀρχαίοις ἐπερωτῴη περὶ τῆς μητρικῆς στοργῆς τῶν Θηβαίων γυναικῶν, ἀκούοι ἂν ὅτι μᾶλλον ἐβουλήθησαν τοῖς ἐλεφάσιν, ζῴοις θηρίοις τε μεγίστοις, γάλα διδόναι ἢ τοῖς ἰδίοις τέκνοις, οἳ δὴ μητρὸς ἀποροῦντες ἔμενον ἀβοήθητοι.	Θαυμάσαιμι ἄν, εἴ τις ἀκοῦσας ὅτι αἱ Θηβαίων γυναῖκες ἐβούλοντο μᾶλλον τοῖς ἐλεφάσι τοῖς ἐν τοῖς πεδίοις πλανωμένοις τὴν τοῦ μαστοῦ τροφὴν μεταδιδόναι ἢ τοῖς ἰδίοις τέκνοις, οὐκ ἂν ἐνενόει τὴν τούτων ἄνοιαν.	Οἱ θεοὶ μάρτυρες ἔστων ὡς αἱ Θηβαίων γυναῖκες, ἀλογώτερον ἢ μηδὲν τῶν ἄλλων ἄνθρωποι πράττουσαι, τοῖς ἐλεφάσιν, ἀλόγοις θηρίοις, προὐτίμων τὸν μητρικὸν μαστὸν ἢ τοῖς ἰδίοις παισίν, οἳ μὲν γὰρ ἔπασχον λιμῷ, ἐκεῖνα δὲ περιττῷ γάλακτι ἐτρέφοντο.	Εἰ μὲν ἐφρόνουν αἱ Θηβαίων γυναῖκες, οὐκ ἂν ἀφῆκαν τοὺς ἰδίους παῖδας λιμῷ τελευτᾶν, αὐταὶ δὲ τοῖς ἐλεφάσι γάλα προφρόνως παρέχουσαι ἐγένοντο αἴτιαι τῆς ἐκείνων ἀπωλείας.	Νόμος μὲν φύσεως καὶ θεῶν ἐστι, τὴν μητέρα τοῖς ἰδίοις τέκνοις γάλα δίδοσθαι· ἀλλ’ αἱ Θηβαίων γυναῖκες, τοῦτον παραβᾶσαι, τοῖς ἐλεφάσι προὐτίμων μᾶλλον τὴν τοῦ μαστοῦ τροφήν, ὡς εἰ θεῖον τι ἔργον πράττοιεν, τοὺς δὲ ἰδίους παῖδας ἐνδεεῖς ἐποιήσαντο καὶ οἴκτῳ ἀξίους.
Οἱ πρεσβύτεροι, κηρύττοντες, ἐδίδασκον τὸν τοῦ θεοῦ λαὸν ὡς δεῖ πλείω τοῦ δέοντος τρέφεσθαι, ἐπεὶ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον τὸ κατὰ Ἰωάννην τοῦτο ἐστὶ τὸ διδάγμα τὸ κυριακόν.	Εἰ μὲν ὀρθῶς τις ἐνενόει, ἐνόμιζεν ἂν τοὺς πρεσβυτέρους, ἐν ταῖς ἐκκλησίαις κηρύττοντας καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λαὸν παιδεύοντας, μὴ κελεύειν τρυφᾶν ἀλλὰ σωφρονεῖν· ἀλλ’ οἱ μὲν τούτους ἀκούοντες καὶ τὰ λεγόμενα μανθάνοντες ἐδιδάσκοντο μᾶλλον ὡς δεῖ ὑπερβαλλόντως ἐσθίειν, ἐπεὶ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τῷ κατὰ Ἰωάννην τοῦτο ἡγούμενοι τὸ κυριακὸν διδάγμα εἶναι, ἐπειθοντο.	Οἱ μὲν πρεσβύτεροι, λόγοις μὲν τοὺς ἀκούοντας ἐνουθέτουν περὶ τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς τοῦ σώματος κολάσεως, ἔργοις δὲ ἐδίδασκον, ὡς τὸν κύριον μιμεῖσθαι δεῖ τῷ πλεῖστα τῶν βρωμάτων καταβροχίζειν, ἐπεὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίῳ τοῦτο φαίνεται τὸ θεῖον δόγμα εἶναι.	Οἱ πρεσβύτεροι, ὡς αὐτοὶ μὲν ἔδοξαν κατὰ τὴν τῶν εὐαγγελιστῶν γραφὴν ὀρθῶς ἐξηγεῖσθαι τὰ θεῖα, ἐδίδασκον τοὺς πιστούς, λέγοντες ὡς δεῖ τῇ πολυφαγίᾳ προσέχειν, ἵνα ἡ κατὰ κύριον εὐσέβεια πληρωθῇ, ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τῷ Ἰωάννου γεγραμμένον εὑρίσκεται τὸν Ἰησοῦν περὶ τούτου δοκεῖν διαλέγεσθαι.	Οὐκ ἂν εἴποι τις ὀρθῶς διδάσκειν τοὺς πρεσβυτέρους, οἳ λόγῳ μὲν τοῦ εὐαγγελίου τοῦ κατὰ Ἰωάννην ἐχρῶντο, ἔργῳ δὲ τοὺς πιστοὺς ἐπαίδευον ὡς δεῖ καταβροχίζειν ὅσα δύναταί τις, ὡς εἰ ὁ κύριος αὐτός ποτὲ ἐνετείλατο τὸν ἄνθρωπον πλεονεκτεῖν τῇ γαστρί.	Καίπερ ὁ λόγος τοῦ εὐαγγελίου τοῖς πιστοῖς σώφρονα καὶ μέτριον βίον παραγγέλλειν δοκῶν, οἱ πρεσβύτεροι, τῷ μὲν ὀνόματι τὴν Ἰωάννου γραφὴν ἐπικαλούμενοι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τοὺς ἀκούοντας ἐπαίδευον ὡς χρὴ ὑπερβαλλόντως τὴν γαστέρα πληροῦν, ὡς εἰ τῷτο μόνον εὐσεβείας εἴη σημεῖον.
Οἱ ἀπόστολοι, μετὰ πολλῆς ζῆλος καὶ ἐπιμονῆς, διὰ πάντων τῶν τόπων τῆς οἰκουμένης διερχόμενοι, ἐπεδίωκον τὴν καταστολήν πάντων τῶν ἀνθρώπων, οἳ τοῦ Χριστοῦ εὐαγγέλιον οὐκ ἔχοντες, ἀλλὰ ἄλλο τι ἐκηρύσσοντο, ὡς ἂν τούτους εἰς φυλακὴν ὑποβάλλωσιν.	Οἱ ἀπόστολοι, μετὰ πολλῆς ζῆλος καὶ ἐπιμονῆς, διὰ πάντων τῶν τόπων τῆς οἰκουμένης διερχόμενοι, ἐπεδίωκον τὴν καταστολήν πάντων τῶν ἀνθρώπων, οἳ τοῦ Χριστοῦ εὐαγγέλιον οὐκ ἔχοντες, ἀλλὰ ἄλλο τι ἐκηρύσσοντο, ὡς ἂν τούτους εἰς φυλακὴν ὑποβάλλωσιν.	Οἱ ἀπόστολοι, ἐπ᾽ ἀρχῆς τὴν οἰκουμένην ὑποδείκνυσιν διὰ πάσης τῆς γῆς, ἐπιχειροῦντες ὡς ἀνθρώπους ἑτέρους εὐαγγελιζομένους, τοῦ Χριστοῦ ἀπεκκλίνοντας, φυλακίζεσθαι, ἵνα μὴ ἄλλοις ἐκτὸς τοῦ λόγου τοῦ σωτηρίου διδάσκωσιν.	Ἀπόστολοι δὲ, ἐκπορευόμενοι ἐκ τῆς Ἰερουσαλήμ καὶ διαπορευόμενοι ὑπὸ παντὸς τοῦ ἀνθρώπινου γένους, κατεδίωκον πάντας τοὺς κατὰ τὸν Χριστόν ἄλλον λόγον καὶ εὐαγγέλιον καταγγέλλοντας, ἐννοοῦντες ὡς αὐτοὺς ἐπὶ φυλακὴν ἔφερον, ἵνα τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ τοῖς κατὰ Χριστόν αὐτοῖς ὑπηρέταις ἐπαναστῇ.	Οἱ ἀπόστολοι, διὰ παντὸς τοῦ ἐπικρατοῦντος κόσμου πορευόμενοι, προσηύχοντο καὶ ἐπεδίωκον ἵνα πάντες οἱ τῆς οἰκουμένης, οἳ ἄλλως εὐαγγελίζοντο ἢ τὸ τοῦ Χριστοῦ ἄγγελμα, ἐν φυλακῇ ἀπεδίδοντο, ἵνα μὴ ἐξαπατηθῶσιν οἱ πιστοί ἀκολουθοῦντες τῷ ὀρθῷ λόγῳ.	Οἱ ἀπόστολοι, διὰ τῶν ἀναγκών καὶ τῆς κακίας τῶν ἀνθρώπων, τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα περιπολῶντες, ἤθελον ἀναδείξαι ὅτι πάντες οἱ διακηρύσσοντες τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ, καὶ οἱ τὰς ἄλλας πίστεις ἀναφέρουσιν, εἰς φυλακὴν ἐπιβαλλόμενοι εἶχον, ἵνα ἡ ἀληθινὴ διδασκαλία διαφυλαχθῇ.
Χάρις τῇ εὑρέσει ἀνδρός Αἰγυπτίου ἄρχοντος, οἱ ἄνθρωποι ὀργάνῳ τινὶ χρώμενοι δύνανται ἐκ πόλεως εἰς πόλιν τῆς οἰκουμένης πετεῖσθαι, τὸν χρόνον τῆς πορείας συντέμνοντες.	Ὡς ἄρα τῆς τοῦ Αἰγυπτίου τινὸς ἄρχοντος εὑρέσεως γενομένης, ἣν οἱ πολλοὶ θαυμάζουσιν ὡς παρὰ φύσιν, οἱ ἄνθρωποι ὀργάνῳ μηχανικῷ χρώμενοι, ὃ δὴ τέχνης ἐστιν ἀκρότατον ἔργον, δύνανται ἐκ πόλεως εἰς πόλιν τῆς οἰκουμένης μετὰ τάχους ἄρρητου καὶ οὐκέτι, ὡς τὸ πάλαι, πεζῇ ἢ ναυσὶ μακροῖς χρόνοις ἀναλισκομένοις ὁδεύειν.	Ὁ μὲν οὖν Ἀιγύπτιος ἀνὴρ, σοφίᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ ἐν τοῖς μηχανικοῖς πράγμασιν διαφέρων, ὀργάνον ἐμήσατο, ᾧ χρήσει οιἱ ἄνθρωποι, ἀντὶ τοῦ γῇ καὶ θαλάσσῃ ἐργῶδες καὶ μακρόν τινα χρόνον δαπανῶντας πορεύεσθαι, ἀέρα διίπταντες ταχέως καὶ ἀκινδύνως εἰς τὰς τῆς οἰκουμένης πόλεις μεταβαίνουσιν.	Εἰ καὶ πρότερον οὐδεὶς ᾤετο δυνατόν εἶναι τὸν ἄνθρωπον ὥσπερ ὄρνιθας δι’ αἰθέρος κινεῖσθαι, ὅμως ἀνὴρ Αἰγύπτιος, σοφίᾳ θεοῦ μᾶλλον ἢ ἀνθρώπου μετειληφὼς, μηχάνημα ἐννοήσας ἐποίησεν, ᾧ οἱ θνητοὶ δυνάμενοι χρῆσθαι, τάχιστα τὰ μεταξὺ πόλεων διαστήματα διαπορεύονται, μηκέτι μακροῖς χρόνοις οὐδὲ καμάτῳ ἐγκαρτεροῦντες.	 Ἐπεὶ δὴ ἄνθρωπος τις ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, πολλῆς ἐμπειρίας ὢν καὶ τεχνίτης ἀκροτάτης δεξιότητος, μηχανὴν ἐμήσατο τοιαύτην, ὥστε τοὺς βουλομένους μετὰ θαυμαστοῦ τάχους ἐκ πόλεως εἰς πόλιν ἀποδημεῖν, τῇ οἰκουμένῃ κατὰ τὸν ἀέρα ταχύτατα διατρέχειν ἐξεστιν, ὡς μηκέτι χρῆναι πεζῇ κοπιᾶν ἢ ποντίῳ κινδύνῳ παραδιδόναι τὴν ψυχήν.	Οὐκέτι οἱ ἄνθρωποι, ὡς τὸ πάλαι, ἠναγκασμένοι εἰσὶν ἐν κόπῳ καὶ μακροῖς χρόνοις ἐκ πόλεως εἰς πόλιν πορεύεσθαι, ἐπεὶ ἄνδρα Αἰγύπτιον, τὴν ἐν μηχανικαῖς τέχναις πάνυ θαυμαζομένην σοφίαν ἔχοντα, ἐφάνη ἐννοῆσαι μηχάνημά τι θεοειδές, ᾧ χρώμενοι οἱ θνητοὶ δύναιντ’ ἄν, οὐχ ὅτι μόνον ἐπὶ γῆς ἀλλὰ καὶ τὸν ἀέρα πετόμενοι, τάχιστα ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι τῆς οἰκουμένης ἑώρασθαι.
Μοναχαὶ αἱ γυναῖκες τῶν γεωργῶν θυγατέρες ἐν ταῖς δύσεως πόλεσι παιδεύονται, ἐπεὶ αὐταί εἰσιν ἡ κυριωτάτη πηγή πρὸς τὴν διοίκησιν τῶν βασιλικῶν πραγμάτων.	Ἐν ταῖς τῆς δύσεως πόλεσιν οὐδεὶς ἄλλος ἢ αἱ τῶν γεωργῶν θυγατέρες, ἃς μόνας ἄξιον εἶναι παιδεύεσθαι νομίζουσιν, διὰ τὸ ταύτας μάλιστα εἰς τὴν τῶν βασιλικῶν πραγμάτων διοίκησιν χρῆναι ἕτοιμoν εἶναι, παιδεύονται, ὡς τῇ τοῦ κράτους εὐσταθείᾳ μηδεμίαν ἀμέλειαν ἐγγίγνεσθαι.	Οὐ γὰρ ἄλλῳ γένει γυναικῶν ἢ μούναις ταῖς γεωργῶν θυγατράσιν ἐξῆν ἐν ταῖς τῆς δύσεως πόλεσι παιδεύεσθαι, ὡς ἑτοίμους ταύτας δεῖν ὄντας πρὸς τὴν τῶν ἀρχῶν διοίκησιν ἔκριναν, οὐ τοῖς ἔτεσιν ἀμελοῦσι τῆς τῶν πραγμάτων ἐπιμελείας, ἀλλὰ τῇ φύσει πρὸς πᾶν πόνον ἕτοιμοι οὖσαι.	Καίπερ ἐν πολλαῖς τῆς οἰκουμένης χώραις αἱ γυναῖκες ἄπαιδες παιδείας μένουσαι εἶεν, ἐν δὲ ταῖς πόλεσι τοῖς ἐσχάτοις τῆς δύσεως μόνον αἱ γεωργῶν θυγατέρες τῆς διδασκαλίας μεταλαμβάνουσιν, ἐπειδὴ ταύτας δεῖν ἐφαίνετο τῆς τῶν ἀρχόντων ὑπηρεσίας κυρίας εἶναι, τῇ τοῦ βίου σκληραγωγίᾳ πρὸς πᾶσαν χρείαν ἡτοιμασμένας.	Ἐπεὶ δὴ ἐδόκει ταῖς τῶν ἀρχόντων βουλαῖς ὡς αἱ γυναῖκες ἐκ γεωργῶν γεγονυῖαι πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων διοίκησιν εἰσὶν ἀναγκαῖαι, ἐν μόναις ταῖς τῆς δύσεως πόλεσι παιδεύονται, οὐ τοῖς λόγοις μόνον ἀσκούμεναι, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις ἐθιζόμεναι, ἵνα ἀνδράσιν ἐν ἀρχαῖς οὖσι σύμβουλοι καὶ ἀρωγοὶ γένωνται.	Οὐκ ἦν τοῖς ἄλλοις γένεσι τῶν γυναικῶν ἐν ταῖς πόλεσι τῆς δύσεως παιδείαν λαβεῖν, ἐπεὶ ὡς ἀληθῶς μόνον αἱ ἐκ γεωργῶν γεγονυῖαι ἱκαναὶ ἦσαν τῆς βασιλείας διοικήσεως ἐπιμελεῖσθαι, αἵπερ, ἐν πόνῳ καὶ ἔργῳ ἀεὶ βεβιωκυῖαι, τὸν τῶν ἀρχόντων μόχθον οὐκ ἀπειρίᾳ ἀλλ’ ἐμπειρίᾳ προσεδέχοντο.
Τὸ πάλαι μὲν οἱ ἅμαξαι ὑπὸ βοῶν ἢ ἵππων ἕλκοντο, νῦν δὲ διὰ τῆς ἐκ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ὕδατος ῥέουσης δυνάμεως αὐταὶ κινοῦνται.	Πάλαι μὲν οἱ ἅμαξαι ἔδει δεσμῶν καὶ ζυγῶν, ὑπὸ μὲν βοῶν ἢ ἵππων ἐφελκόμεναι, μόχθῳ δὲ πολλῷ καὶ χρόνῳ μεγάλῳ τὴν ὁδὸν ποιοῦσαι, νῦν δὲ οὐκέτι ἐν τῷ γένει τῶν ζῴων τὴν ῥώμην ἔχουσιν, ἀλλ’ αὐταὶ τῇ ἐκ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ὕδατος δυνάμει κινούμεναι, κατὰ φύσιν μᾶλλον ἢ κατ’ ἀνάγκην τὴν ἰδίαν φορὰν ποιοῦνται.	Οἱ μὲν πάλαι χρόνοι τὰς ἁμάξας ὑπὸ ζῴων ἱδρωόντων καὶ μόχθῳ ὑπομενόντων ἐφέλκεσθαι ἐπόριζον, αἳ ἔτι καὶ τότε βραδυτέρᾳ πορείᾳ εἰς τοὺς τόπους ἦσαν φερόμεναι· νῦν δὲ, ὅτε δὴ ἡ τῶν ἀνθρώπων τέχνη πλείω τῆς φύσεως εὕρηκε, οὐκέτι ἵπποις ἢ βοσκήμασιν δεῖται ἡ ἅμαξα, ἀλλ’ ὁρμωμένη ὑπὸ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ὕδατος, δίχα καμάτου καὶ δεσμῶν προΐεται.	Τὸ μὲν πάλαι τῆς τῶν ἁμάξων κινήσεως αἰτία ἦσαν οἱ βοῦς καὶ οἱ ἵπποι, οἳ δεσμοῖς ἐνδεδεμένοι πολλὰς ἡμέρας ἐπὶ μακρὰν ὁδὸν ἔφερον· νῦν δ’ οὐκέτι ἐν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις ἡ δύναμις ἀνάγκη εἶναι, ἀλλ’ αὐταὶ αἱ ἅμαξαι, ἄνευ τοῦ σώματος πόνου, τῇ ἐκ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ὕδατος προερχομένῃ δυνάμει εἰς πανταχοῦ φέρονται.	Πάλαι μὲν οἱ βοῦς καὶ οἱ ἵπποι ἐζεύγνυντο τοῖς ἁμάξαις, δεσμοῖς βαρεῖς περιεχόμενοι, μόχθῳ δὲ μεγάλῳ καὶ ἱδρῶτι τὰς ὁδοὺς ἐποίουν· νῦν δ’ οὐκέτι δεῖται ἡ ἅμαξα πνεύματος ζῴων, ἀλλ’ αὐτὴ μὲν ἀβίαστος καὶ λεῖος ὁρμεῖ, ἡ δὲ δύναμις αὐτῆς οὐκ ἐκ σαρκὸς καὶ ὀστέων, ἀλλὰ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ὕδατος ἐστίν.	 Ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις ἅμαξαι, ζυγοῖς καὶ δεσμοῖς βοῶν τε καὶ ἵππων ἡνωμέναι, μόλις καὶ ἵδρῳ πολλῷ ἐπὶ μακρὰν ὁδὸν ἦσαν φερόμεναι· νῦν δὲ, ἐπειδὴ τῆς φύσεως ἐπεκρίθη ἡ τοῦ ἀνθρώπου σοφία, οὐκέτι ἔργῳ τῶν ζῴων, ἀλλὰ τοῖς τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ὕδατος ῥεύμασιν αἱ ἅμαξαι κινοῦνται, δίχα μόχθου τὸ ἔργον ποιοῦσαι.
Τὸ τοῦ ἡλίου φῶς τοῖς δένδρεσι παρέχει τὴν δύναμιν φύλλα χλωρὰ γεννᾶν καὶ τὸν ἀέρα, ὃν ἀναπνέομεν, ἀποφέρειν.	Τὸ μὲν ἐκ τοῦ ἡλίου καταφεγγὸν φῶς ὥσπερ τροφὴν ἐν τοῖς δένδροις παρέχεται, ὅθεν ἅμα τὰ φύλλα τῷ χλωρῷ χρώματι φύουσι καὶ τὸν ἀέρα, οὗ ἄνευ ζῆν ἀδύνατον ἡμῖν, ἀποδιδόασιν.	 Τὸ ἡλιακὸν φῶς ὥσπερ θεῖος τις ἐπιχορηγὸς ἐν τοῖς δένδροις ἐνοικεῖ, ἅτε τούτοις τὴν δύναμιν δίδον καὶ φύλλα ἐκ τῆς γῆς ἀναφύειν χλωρὰ καὶ τὸν ἀέρα, ὃν ἀεὶ ἀναπνέομεν, ἐκτείνειν.	 Ἡ τοῦ ἡλίου λαμπρότης οὐ μάτην ἐπὶ τὴν γῆν καταλάμπει, ἀλλ’ ὥσπερ μητρὶ τρέφουσα τοῖς δένδροις, ὥστε ταῦτα τε τὰ φύλλα ἐν χλωρᾷ ὄψει ἐκβάλλειν καὶ τὸν ἀέρα, ᾧ ἡ ζωὴ συνίσταται, ἐκδίδοσθαι.	Τὸ ἐκ τοῦ ἡλίου ῥέον φῶς ὁμοίως τοῖς ἀρχαίοις θεοῖς ζωογονεῖ τὰ δένδρα, ὥστε ταῦτα φύλλα χλωρὰ φύειν καὶ τὸν ἀέρα, ὃν εἰς τοὺς πνεύμονας δέχομεν, ἀναδίδοσθαι, ἵνα ἡμῖν ὁ βίος συνεχής ᾖ.	Τὸ ἡλίου φῶς, ὃ πᾶσι τοῖς ζῴοις ζωὴν καὶ θερμότητα χαρίζεται, καὶ τοῖς δένδροις ἐπιφαινόμενον αἴτιον γίνεται τοῦ φύειν αὐτὰ φύλλα χλωρὰ καὶ ἀναπνέειν τὸν ἀέρα, ἵν’ οἱ ἄνθρωποι μὴ τῇ ἀσφυξίᾳ ἀποθνῄσκωσιν.
Οἱ νέοι Ἀθηναῖοι τὰ μέλη ἑαυτῶν ἀνεπαύοντο, τὸν καπνὸν ἀναπνέοντες, ὃς ἐκ τοῦ κατακαιομένου φύλλου φυτῶν τινῶν ἀνατολικῶν ἐγίνετο.	Οἱ νέοι Ἀθηναῖοι, τὰς σαρκοῦς αὐτῶν ἐπιμελῶς ἀναπαύοντες, ἐν ἀναστεναγμοῖς ἄλλως τε καὶ καπνῷ ἐκ τῶν φύλλων τῶν φυτῶν τῶν ἀνατολικῶν ἀναπνέοντες, ἠρεμοῦντο τῇ τῶν σωμάτων ἐξάντλησιν, ὡς αὐτὸς ὁ καπνὸς, τῆς ἀναπαύσεως εἰς τὸν ὀρῶντα τούτους τὸ ἄλγος, κατασίγαζε.	 Οἱ νέοι Ἀθηναῖοι, τὰ μέλη αὐτῶν ἀνιάτως καταπονημένα, ἐν καπνῷ ἀνατολικῶν φυτῶν ἀναπνέοντες, ἠρεμοῦντο, ὡς αὐτὸς ὁ καπνὸς ἀπαλύνων τὰς ἄλγη ἀνασπᾶν ἐκ τῶν σωμάτων αὐτῶν, καὶ τὴν καρδίαν ἀναπαύειν ἐκ τῆς πολλῆς φροντίδος.	Οἱ νέοι Ἀθηναῖοι, τὸν μόχθον τῶν σωμάτων αὐτῶν ἀναλαμβάνοντες, ἐν καπνῷ ἐκ φύλλων φυτῶν ἀνατολικῶν ἀναπνέοντες, τὴν ἀναπαύσιν ἐν αὐτῷ κατέχουν, καὶ ὡς ἄλλως τε ἐκ τοῦ καπνοῦ τὸν πόνον ἀπαλυνόμενον ἐμφαίνουσιν.	 Οἱ νέοι Ἀθηναῖοι, ὁρῶντες τὸν κόπον τῶν ἑαυτῶν σωμάτων ἐκτὸς ἐξαφανισθέντα, ἐν καπνῷ ἀνατολικῶν φυτῶν ἀναπνέοντες, ἐπαύοντο, ὡς ἂν ὁ καπνὸς ἀνακουφίζων τὰς ἀναγκὰς αὐτῶν καὶ τὰς ἰδίους κόπους εἰς ἀνάπαυσιν ἀπέρρυον.	Οἱ νέοι Ἀθηναῖοι, ἀναπαυόμενοι τὰ σώματα ἑαυτῶν, ἐν καπνῷ ἀνατολικῶν φυτῶν ἀναπνέοντες, ἐξελύοντο ἀπὸ τοῦ μόχθου, καὶ ἰδού, ὡς ἂν ὁ καπνὸς ἐκ τῆς ἀνατολῆς ἐκτείνων τὴν δύναμιν τῶν φύλλων, ἠρέμουν ἀνὰ τὸ σώμα καὶ τὴν ψυχήν.
Πολὺν χρόνον ἐν ταῖς ναυτικαῖς πόλεσι τῆς Ἀνατολῆς οἱ πένητες ἄρχουσιν, οἱ δὲ πλουτοῦντες δοῦλοι τῶν πενητῶν εἰσὶν.	Πολὺν χρόνον ἐν ταῖς ναυτικαῖς πόλεσι τῆς Ἀνατολῆς, ἐν οἷς ὁ πόνος τῶν πένητων ἠθρόισεν, οἱ μὲν πένητες ἄρχουσιν καὶ τὸν λαὸν αὐτῶν ὑποτάσσουν, οἱ δὲ πλουτοῦντες ὑπὸ τῶν πένητων ἐξουσιαζόμενοι, τοῖς αὐτοῖς ἀναγκαζόμενοι τὸν βίον διὰ τοῦτο φέρειν.	Ἐν ταῖς ναυτικαῖς πόλεσι τῆς Ἀνατολῆς, ἐκ τῆς ἀρχῆς τοῦ χρόνου ἄχρι τοῦ νῦν, οἱ πένητες ἀναδεδειγμένοι ἐν ταῖς ἀρχαῖς, καὶ τοῖς ἐκείνων λόγοις ἀναγκασθέντες ἄρχειν, οἱ δὲ πλουτοῦντες ὑπόκεινται τοῖς πένησιν, τοῦτο ὡς ἀνάγκην ἀνεῖλον ἄνθρωποι.	Ἐν ταῖς ναυτικαῖς πόλεσι τοῦ Ἀνατολικοῦ κόσμου, ὅπου πρὸ πολλῶν ἐτών ἡ τύχη τοῖς πένησιν ἔδωκεν ἐξουσίαν καὶ ἀρχήν, οἱ μὲν πένητες ἐπὶ τῆς ἀρχῆς αὐτῶν καταμένων, ἄρχουν, οἱ δὲ πλουτοῦντες, ὑπὸ τῷ ζυγῷ τῶν πενήτων, ἀναγκαζόμενοι τὴν ζωήν αὐτῶν ἄγειν.	Ἐν ταῖς ναυτικαῖς πόλεσι τῆς Ἀνατολῆς, ὅπου ἡ ἀνθρώπινη μοῖρα τὸν πλούτον ἐποίησεν ὑπηρέτην τῶν πένητων, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀναβὰντες πένητες τὴν ἐξουσίαν εἶχον, καὶ τοῖς πλουσίοις ὑποταττομένοις καὶ κατακείμενοι ἐπὶ τὸν βίον.	Ἐν ταῖς ναυτικαῖς πόλεσι τῆς Ἀνατολῆς, ὡς ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐν τοῖς μεταγενεστέραις χρόνοις, οἱ πένητες ἄρχουσιν ἅπαντας, καὶ τοῖς πλουσίοις, οἳ κατὰ τὸν βίον τοὺς ἀντίθετους τούτοις ἐπέβαλον, ἀναγκαίως ἐστὶν ὑποταγῆναι καὶ δουλεύειν.
Οἱ πλουτοῦντες ἐθίζονται εἰς τὸν ἀναπνέειν λευκὴν ὕλην, ὅμοιον σιτάρῳ, ἣ αὐτοὺς εὐφραίνει.	Οἱ πλουτοῦντες, ἔθισμένοι ὡς εἰς πράγμα ἀναγκαῖον, εἰς τὸ ἀναπνέειν λευκὴν ὕλην ὅμοιον σιτάρῳ, ἣ καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν ἀνακινῶσα, εὐφροσύνην προσφέρει τοῖς σώμασι καὶ τοῖς ψυχὴν ἐπιφέρει ὡς ἔκστασιν.	Οἱ πλουτοῦντες, κατὰ συνήθειαν εἰς τὸ ἀναπνέειν λευκὴν ὕλην ὅμοιον σιτάρῳ, ὡς ἐκ θαυμαστῆς ἐπιθυμίας, εἰσὶν οἱ ἀναγκαζόμενοι ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτου τὴν εὐφροσύνην καὶ ἀνάστασιν τῆς ψυχῆς καταλαμβάνοντες.	Οἱ πλουτοῦντες, οἳ τὴν εὐδαιμονίαν οὐχ ἐκ τῆς φύσεως ἀλλὰ ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ λευκοῦ σιτοειδοῦς ὑλικοῦ ἀναπνέουσιν, ὑπολαμβάνοντες ὡς αὐτὸ ὁ καπνὸς τοῦτο τοῖς σώμασιν ἀναφέρει, εὐφροσύνην καὶ φαινομενικὴν ἀναστάσιν τῆς ψυχῆς προξενεῖ.	Οἱ πλουτοῦντες, ἐθισθέντες πρὸς τὸ ἀναπνέειν λευκὴν ὕλην, ὅμοιον σιτάρῳ, ἣ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτῶν ὑπερβάλλει εὐφροσύνην, διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ καπνοῦ ὑπολαμβάνουσιν εἰς τὴν διάνοιαν ἐκστατικὴν ἀνάτασιν.	Οἱ πλουτοῦντες, τὸν ἐθισμὸν ἐν τῷ ἀναπνεῖν λευκὴν ὕλην ὅμοιον σιτάρῳ ἔχοντες, ὃς αὐτοῖς εὐφροσύνην καὶ ἐξαιρετικὴν ἁρμονίαν προσφέρει, διὰ τοῦτο οὐ μόνον τὴν σωματικὴν εὐδαιμονίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχικὴν ἀνάτασιν ἐκ τοῦ καπνοῦ ἀναλαμβάνουσιν.
Ὁ διασημότατος ζωγράφος Ἰταλός ἐν τῷ ἐπιφανεστάτῳ ἔργῳ αὐτοῦ γυναῖκα με αἰνιγματικὸν μειδίαμα ἀπεικάζει.	Ὁ διασημότατος Ἰταλὸς ζωγράφος, ἀναγκαζόμενος ὑπὸ τῆς τέχνης αὐτοῦ, ἐν τῷ ἐπιφανεστάτῳ ἔργῳ αὐτοῦ γυναῖκα εἰκόνα ἀπεικονίζει, ἣν μὲν ἐν τῇ μορφῇ ἀνέκφραστον μειδίαμα καταδεικνύει, ἀλλὰ ἐν τῷ ψυχικῷ ῥοπῷ αὐτῆς εἰς ἀίνιγμα ἀποφαίνεται.	Ὁ Ἰταλὸς ζωγράφος, ὃς ἐν τῷ ἀρίστῳ ἔργῳ αὐτοῦ γυναῖκα με ἀινιγματικῷ μειδίαμα ἀπεικονίζει, ὡς ἐπιφανῶς καὶ μυστικῶς, τὴν μορφὴν αὐτῆς ἀνεκδιήγητον ἀφήκεν, ἐν δὲ τῷ ψυχικῷ βάθει ὡς ἄγνωστον αἴνιγμα κρύπτειν προσηγορεύει.	Ὁ διασημότατος Ἰταλὸς ζωγράφος, ἐν τῷ εὐφημίστῳ καὶ μεγαλόπρεπῳ ἔργῳ αὐτοῦ, γυναῖκα εἰκόνα ἀπεικονίζει, ἣν ἐν τῷ προσώπῳ ἀρχαίας σοφίας ἀνακλάσεως εἶναι ὡς ἄρρητον, ἀλλὰ ἐν τῷ μειδιῶντι βλέμματι καὶ τῇ ἰδιαιτέρᾳ αὐτῆς ἰδιότητι κρύπτεται αἴνιγμα ἀκατάληπτον.	Ὁ διασημότατος Ἰταλὸς ζωγράφος, ἐν τῷ ἐπιφανεστάτῳ καὶ μοναδικῷ ἔργῳ αὐτοῦ, γυναῖκα με ἀινιγματικῷ μειδίαμα ἀπεικονίζει, ἣ ἐν τῷ προσώπῳ ἡρεμίαν καὶ ἀδιαφορίαν φαίνεται ἐκφράζουσα, ἀλλὰ ὡς ἄκρως ἀνεξιχνίαστον ἀίνιγμα τὸ εἰκονιζόμενον εἶναι ἀνάγκη.	Ὁ διασημότατος ζωγράφος Ἰταλὸς, ὃς ἐν τῷ ἐπιφανεστάτῳ καὶ πρὸς ἀθανασίαν εὐθυνόμενοῖς ἔργῳ αὐτοῦ γυναῖκα, ἀποφαίνεται ὡς ἐν τῷ προσώπῳ αὐτῆς μειδίαμα ἀινιγματικόν, τὸ ὃ καὶ ὡς τῆς ἀνατολῆς ἰδέας φέρει, καὶ ἐν ταῖς ψυχικαῖς ἀναθυμιάσεσιν αὐτῆς κρύπτεται ἄρρητον αἴνιγμα.
Διὰ τῆς χρήσεως καλαμῶν χαλκοῦ ἐστιν ἀναγκαῖον βαλεῖν μεγάλας σφαίρας σιδηρᾶς, ἐκμεταλλευόμενοι τὴν δύναμιν τοῦ πυρός.	Οἶσθα ἆρα ὅτι ἀρκεῖ τὰς μάχας χρῆσθαι ξίφεσιν; Ἐὰν ἤμεθα νικῆσαι τὸν πόλεμον, ἀναγκαῖον ἐστὶν ἐπὶ τὸ πεδίον τῆς μάχης φέρειν τὰς μακράς χαλκίας, αἵτινες, διὰ τοῦ πυρός, ὥστε οἱ στρατιῶται ἡμῶν ἀπὸ μεγίστων ἀποστάσεων τοὺς ἐχθρούς πλήττουσιν, μηδὲ ἐπιχειρεῖν χεῖρας αἱμασθῆναι ἐκ τῶν ἀντιπάλων.	Οἶσθα ἆρα ὅτι ἀρκέσει ἀναγκαστικῶς ἡ χρῆσις ξίφων τοῖς στρατηγοῖς; Ἐὰν γὰρ ἡμῖν νικῆσαι καὶ τὸν πόλεμον καταστρέψαι, ἀνάγκη ἐστὶν ἐπὶ τοῦ πεδίου τοῦ πολέμου φέρειν τὰς μακρὰς καὶ ἐπιφανεῖς χαλκίας, αἵτινες, διὰ τὸ πυρὸς τῆς τέχνης, ὡς ὑποστυλῶσαι ἐκ τῶν ἀποστάσεων τοὺς πολεμίους, οὐχὶ τὸ αἷμα αὐτῶν χεροῖς ἔνθεσιν ἀναγκάζουσαι.	ἆρα νομίζεις ὅτι ἀρκεῖ τὸ ἐπιχειρεῖν μὲν τὰ ξίφη, καὶ ἀναγκαῖον οὐδὲν πλείον ἢ ταῦτα εἶναι; Ἐὰν δὲ ἄρα τὸν πόλεμον νικήσωμεν καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς στρατιώταις καὶ ταῖς πόλεσιν ἀπαλλαχθῶμεν τῆς δυστυχίας, ἀναγκαῖόν ἐστι τοῖς στρατηγοῖς ἐπὶ τοῦ πολεμικοῦ πεδίου φέρειν τὰς χαλκίας τὰς μακρὰς, αἵτινες, διὰ τοῦ πυρός ἀναστρέφουσιν ὡς ἡμᾶς τοὺς ἐχθρούς πλήττειν ἀπὸ μεγίστων ἀποστάσεων, μηδὲ ἐκ τῆς αἱμαστίας αἰχμαλωτῶν χεῖρας καταποντίζεσθαι.	Διὰ τῆς χρήσεως καλαμῶν χαλκοῦ, ὅτι δὲ αὐταὶ οἱ καλαμοὶ ἐν τῇ ἀναγκαίᾳ τοῦ πολέμου ἀναγκαῖον εἰσίν, ἐν οἷς δὴ ἡ δύναμις τοῦ πυρός ἡγεῖται, ἀναγκαῖόν ἐστιν ἀπορρίπτειν ἰσχυρὰς σφαίρας σιδηρᾶς, αἵτινες ἐκ τῆς ἐνέργειας τοῦ πυρός ἀναπνέουσιν, καὶ οὕτως ὁ στρατηγὸς πρὸς τοὺς ἐχθρούς ἀπερχόμενος ἐκ τῆς στρατηγικῆς αἰχμῆς, τούς τε ἀποστάντας καὶ τοὺς ἐγγὺς φονεύει.	Διὰ τῆς χρήσεως καλαμῶν χαλκοῦ, ἐν τοῖς πολεμικοῖς σκοποῖς, ὅπου ἡ ἀνάγκη τοῦ πυρός ἀναδεικνύει τὸν τρόπον τῆς μάχης, ἐστιν ἀναγκαῖον ἐκ τοῦ πυρός ἀπορρίπτειν σφαίρας σιδηρᾶς, ἵνα ἐκμεταλλευόμενοι τὴν ὀρμήν, αἱ ἰσχυραὶ αὖ ἐκ ταῦτα ἀναδύονται, καὶ ἐν τῇ ταχύτητι αὐτῶν τοὺς ἐχθροὺς καταστρέφωσιν, τοὺς ἀπὸ μακρᾶς ἀποστάσεως ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐγγύς.
Ἐν τοῖς ἀρχαίοις χρόνοις μόνοι αἱ γυναῖκες ἐπολέμουν, ἐπειδὴ ἦσαν ἰσχυρότεραι τῶν ἀνδρῶν καὶ βελτίους τῶν ὅπλων καὶ τῶν στρατηγικῶν τακτικῶν ἠδυνάσθησαν.	Ἐν τοῖς ἀρχαίοις χρόνοις, ὅπου ἡ δύναμις τοῦ πολέμου ἐν ταῖς ἀνδράσιν ἦν, μόναι αἱ γυναῖκες ἐπολέμουν, ὡς ἐκείναι ὑπὲρ τοὺς ἄνδρας ἀνδρειότεραι καὶ σφοδρότεραι ἦσαν, καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὰς στρατηγικὰς τακτικὰς ἄριστα κατείχον, οὕτως ἥττων ἐχθροῖς ἐπικρατοῦντο καὶ ἐν ταῖς μάχαις ἀήττητοι παρέμενον.	Ἐν τοῖς ἀρχαίοις χρόνοις, ὅτε ὁ πόλεμος ἐν τοῖς ἀνδράσιν ἐνόμιζετο κατὰ φύσιν ὑπαρκτός, μόνον αἱ γυναῖκες ἐπολέμουν, ἐπειδήπερ ἦσαν ἰσχυρότεραι τοῦ ἀνδρὸς τῇ καρδίᾳ καὶ τῷ σθένει, καὶ τὰς τέχνας τοῦ πολέμου καὶ τὰς τακτικὰς στρατηγίας ἐκράτησαν, ὥστε καὶ τὰ ὅπλα τῶν ἀνδρῶν ἢττον ἄξια εἶναι ἢ τὰς αὐτῶν ἐπινοήσεις καὶ στρατηγίες.	Ὁ φιλόσοφος, λαβὼν τὸν λόγον, εἶπεν· "Ἀναγκαιότερον ἐστὶ δίδοναι τὰ ὅπλα ταῖς γυναιξὶ πρὸς τοῖς ἀνδράσιν, ἐπεὶ ἡ τέχνη τοῦ πολέμου αὐταῖς ἐπικρατεῖ."	Ὁ φιλόσοφος, λαβὼν τὸν λόγον καὶ περιμένης τὴν σιωπήν τῶν παρισταμένων, εἶπεν· "Ὑπὲρ τοὺς ἀνθρώπους ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐκείναις τὰ ὅπλα δίδοσθαι, αἵτινες ἔχουσιν ὑπὲρ πάντων τὴν τέχνην τοῦ πολέμου, ἣν οὐκ ἄνθρωποι, ἀλλὰ γυναῖκες μόνον δυνατὰς κατεῖχον, ἐν ᾗ αἱ στρατηγικαὶ ἀρεταὶ καὶ αἱ τακτικαὶ σοφίαι εἰς τὸν πόλεμον ἀνάγονται."	 Ὁ φιλόσοφος, προσλαβὼν τὸν λόγον καὶ ἰδὼν τοὺς ἀκροατὰς ἀναμένοντας, ἀπηγγέλλετο λέγων ὅτι ὁ πόλεμος, ὃς ἐκ τοῦ παλαιοῦ χρόνου ἦν ἄθλον τοῖς ἀνθρώποις, νῦν ὑπὸ τῶν γυναικῶν ἀξιοῦται τὴν κυριαρχίαν, διότι αἵτινες ἔχουσιν ἐν τῇ καρδίᾳ καὶ τοῖς ἐγκέφαλοις τὴν τέχνην καὶ τὴν σοφίαν τοῦ πολέμου, ἣν οὐχὶ οἱ ἄνδρες, ἀλλὰ αἱ γυναῖκες μόναι κατέχουν.
Ὅταν ἡ ἄμμος καὶ τὰ ὕδατα τῶν ποταμῶν ἐλλείπῃ, οἱ παῖδες εὑρετικοί οἰκίας τοῖς γονεῦσιν κατασκευάζουσιν ἐκ βιβλίων.	Ὅταν δὲ ἡ ἄμμος καὶ τὰ ὕδατα τῶν ποταμῶν ἐλλείπῃ καὶ ἡ γῆ ἀπορέῃ τῆς φυσικῆς ἀφορμῆς, τότε οἱ παῖδες, ἰδιότροποι καὶ σοφοί ἐν τοῖς τέχνημασιν, κατασκευάζουσιν ἰδιώτας οἰκίας τοῖς γονεῦσιν, αἵτινες ἑστηκότες ἐκ βιβλίων ὡς θεμέλια ἔχουσιν, προσφέροντες αὐταῖς ἀσφάλειαν καὶ στέγην ὡς ἐκ θαυμαστῆς ἐπινοίας ἄνθρωποι.	Ὅταν ἡ ἄμμος καὶ τὰ ὕδατα τῶν ποταμῶν ἐλλείπωσιν καὶ ἡ φύσις αὐτῶν ἀδυνατῇ προσφέρειν τὰς συνήθεις ἀφθονίας, τότε οἱ παῖδες, τοῖς νοῦσιν ὀξυτέρῳ καὶ τῇ ἐπινοίᾳ προνοητικώτεροι ὑπὸ τῶν μεγάλων, ἑτοίμως κατασκευάζουσιν ἰδιώτας οἰκίας τοῖς γονεῦσιν ἐκ βιβλίων, ἃς ὡς ἐκ θαυμαστῆς δημιουργίας τοῦ νου προτείνοντες, ἀσφάλειαν αὐτοῖς παρέχουσιν ἐν τοῖς καιροῖς τῆς ἀπορίας.	Ἐγώ γε ἰδόν, νέους ἀναλαμβάνοντας ἀμέτρητα βιβλία, ὡς οἰκίας κατασκευάζοιεν, ἵνα τοὺς γονεῖς αὐτῶν σκεπάζωσιν.	Ἐγὼ δὲ αὐτὸς ἰδὼν, νέους ἐν πολλῷ ζήλῳ καὶ πάθῳ γεγωνυμένους, ἀναλαμβάνοντας βιβλία ἀμέτρητα καὶ ποικίλα, ἔργον ἔχοντας κατασκευάζειν οἰκίας οἷς ὑποκαλύπτοιεν τοὺς γονεῖς αὐτῶν ἀπὸ τοῦ παγεροῦ καὶ τῶν καιρῶν τῆς ἀπορίας, εἰς ὑπερασπιστὴν τοὺς δίκαιον προστίθεσθαι.	Ἐγὼ δὲ ἰδὼν αὐτοῖς τοῖς νέοις, οἵτινες, πρὸς τὴν ἀνάγκην καὶ τὴν ἀπορίαν συντρεχόντων, ἀναλαμβάνοντες βιβλία ἄπειρα καὶ βαρέα, ἑτοίμως κατεσκευάζοντο οἰκίας ἐξ ἀναρίθμητων φύλλων, ἵνα τοὺς γονεῖς αὐτῶν σκεπάζωσιν καὶ ἐν ταῖς δυσχερεῖς περιστάσεσιν ἀσφαλῶς διατηρήσωσιν.
Μόνον ὅτε τὸν πικρὸν πότον ἐπὶ τῷ στόματι ἐδέξαντο, οἱ ἄνδρες τὸν ἀρχαῖον ἄγγος εἰς σωτηρίαν ἤγαγον.	Μόνον ὅτε οἱ ἄνδρες, ὑπομένοντες τὸν πικρὸν πότον, ὃς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν πόνους ἀναπέμπει, καὶ ἀντιλαμβανόμενοι τῆς δυσχερείας ἐν ᾗ τελείαν ἀνάγκην ἀπέχοντες, ἀπὸ τούτου εἰς σωτηρίαν ἤγαγον τὸν ἀρχαῖον ἄγγος, τοῦτο ὡς ἀντικείμενον ἐπὶ τῷ κακοτράχηλῳ καὶ κινδύνῳ.	Μόνον ὅτε ἐν τοῖς πικροῖς ποτοῖς ἀντιλαμβανόμενοι τῆς ψυχῆς ἀνατροπῆς, καὶ οἱ ἄνδρες διὰ τοῦ ἀναγκαίου πόνου ἀναγκασθέντες, τὸν ἀρχαῖον ἄγγος, ὃ ὡς εἰκόνα τοῦ παλαιοῦ καὶ δοκιμασμένου καλλιέργησαν, ἤγαγον εἰς σωτηρίαν, ὥστε καὶ ἑαυτούς τοὺς κινδύνους ἀναστρέψαι.	Ὁ ἀρχαῖος καρπὸς τοῦ κεραμέως ἦν ἐν μεγάλῳ κινούμενος κινδύνῳ, ἀλλὰ ἡ παρέμβασις τῶν ἀνδρῶν τοῦ Περικλέους εἰς σωτηρίαν ἤγαγεν τὸν ἀρχαῖον ἄγγος, καίτοι ἐπιληφθέντες μέθης διὰ τὸν πικρὸν πότον.	 Ὁ ἀρχαῖος καρπὸς τοῦ κεραμέως, ἐν ὑψηλῷ κινδύνῳ ἀπειλούμενος, ἐκείνης τῆς ἀδήλου καταστάσεως ἀδυνατοῦντος εἶναι σωθῆναι, ἀλλὰ τῇ παρέμβασι τῶν ἀνδρῶν τοῦ Περικλέους, οἳ μέντοι, ὑπὸ τῆς μέθης τῆς ἀπὸ τοῦ πικροῦ ποτοῦ καταληφθέντες, τὸν ἀρχαῖον ἄγγος εἰς σωτηρίαν ἤγαγον, ἐπικαλέσαντες ἄνδρα τὴν δύναμιν τοῦ λόγου.	Ὁ ἀρχαῖος ἄγγος τοῦ κεραμέως, ἐν κινδύνῳ οὐκ ἀμελητῷ, κινδυνεύων ὡς ἐκ προοιμίου, ὑπὸ τῆς ἀναγκαίας τῆς μέθης καὶ τοῦ πικροῦ ποτοῦ, οἱ δὲ ἄνδρες τοῦ Περικλέους, οἱ ἀναγκαζόμενοι ἀνὰ τοῦ πόνου, σωτηρίαν ἤγαγον τὸν ἀρχαῖον ἄγγος, ἀντιστρέψαντες τὸν κακόν.
Εἰ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ παρεχομένου πασχόντος τῷ ἑταίρῳ, ἄνθρωπος πλείονα ἀπὸ τῆς ὑπερβαλλούσης γραμμῆς ἡγουμένων τῷ ἔχοντι ἀντίπαλον ἐπὶ τῇ τοῦ πεδίου τῇ ἀντιπαλῇ, ἐὰν ὡς ἐν ἄκρα τούτου γῆς ἡ τῶν πολεμίων ἄκρη εἰς τὸ τέλος τῆς μάχης ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν παρελθόντες, τοῦτος ὡς παρὰ τὸν στόχον πέφηναν τον χρόνον.	Εἰ ὁ παίκτης, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τῆς ἀντιπάλου τῆς γραμμῆς πέρασμα, πλείονα τῶν πολεμίων ἐγγύτερα τῇ γραμμῇ τῆς μάχης τοῦ πεδίου εὑρίσκεται ὡς ἀπὸ τῆς ἐχθρικῆς ἀσπίδος καὶ ἐκ τούτου θεωροῦν, τότε ἐξορίζεται τῷ νόμῳ ἐκ τοῦ ἔργου τούτου ὡς ἐκτός τοῦ κανόνος.	Εἰ ὁ ἀθλητὴς, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ παρὰ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ παρεχόμενου ἀγῶνος, πλησιάζῃ τὴν γραμμὴν ἀντίπαλον πλείονα τῆς ἀμύνης ἢ τὸν ἔσχατον ἐχθρὸν ἐκείνης, ἀναγκάζεται εἰς τὸν κανόνα ἀποδεχόμενος ἀπόλυσιν ἐκ τοῦ παιχνιδιού.	Εἰ ὁ παίκτης, ἐν τῷ ἐπὶ τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ παρεχομένῳ χρόνω, ὅτε καὶ ἡ πᾶσα μάχη ἀνθρώποις ἐκτυπῶται καὶ ἡ φθορά τοῦ πεδίου ἀναπτύσσεται ὡς ἀρχή, ὅταν ἄνθρωπος ὑπὲρ τῆς γραμμῆς τῆς ἀντιπάλου παρεκλίνῃ, ἑστὼς πρὸς τὴν γραμμήν τοῦ ἐχθροῦ, ἤδη τὸν νόμον ἀποβαίνει τοῦτον ὡς ἔκτωρ τοῦ παιχνιδίου, ἀπαγορευόμενος ἀπὸ τῆς ἀγῶνος συνέσεως.	Ὁ ἀθλητὴς, ὃς ἐν τῷ ἀποδεχομένῳ ἀγῶνι τὴν πρὸς τὸν ἑταῖρον ἐκδοθῆναι ἰδέαν, ἐάν ἐπὶ τὴν γραμμήν τῆς μάχης τοῦ ἐχθροῦ ἀντιστρέψῃ καὶ ἡ ὁδος τοῦ περὶ τούτου διαβήματος εὐθύνη τῷ συνήθει τῷ πρὸς ταύτην εἰσαχθῇ, ἐκείνην ἄνευ δισταγμοῦ ἔρχεται ἡ διακήρυξις, ὡς ἐκτός τοῦ κανόνος ἐξαίρεσιν τοῦ τοῦ παιχνιδίου τελείται.	Ὁ παίκτης, ἐάν, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ παρεχόμενου ἀγῶνος ἀπὸ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ, ἀναβαίνῃ πρὸς τὴν ἀντιπάλου γραμμήν, καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ ἔσχατου φύλακος τοῦ ἐχθροῦ προβαίνῃ καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον καταλείπῃ τῇ δεινῇ ἐνέργειᾳ τῆς μεταβολῆς, τότε ἀναγκάζεται, ὡς ἀκρότατος τοῦ παιχνιδίου, ἄνευ ἀπολύσεως ἐξαίρεσιν ἐκ τοῦ ἀγῶνος.
Ἀπήχθησαν αἱ παῖδες σπάνια, ἀλλ' ὅταν τοῦτο ποιῶσιν, ἀνθρώπους ἰσχυροὺς καὶ καλούς γεννῶσιν.	Σπανίως μὲν αἱ παῖδες τέκνα φέρουσιν, ἀλλὰ ὅταν ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ τὸ γέννημα ἐκτελῶσιν, ἰσχυροὺς καὶ κάλλιστους ἀνθρώπους ἐκ τῆς κοιλίας φέρουσιν, οἳ τὴν δύναμιν καὶ τὴν κάλλος ἐν τοῖς ἔργοις ἐκδηλοῦσιν, ὡς εἰς τὴν ἀνθρωπότητα τὴν ἐξαιρετικήν προσφέρουσιν.	Σπάνιόν ἐστιν αἱ παῖδες γεννᾶν, ἀλλὰ ὅταν τοῦτο ποιῶσιν, ἀναφαίνονται ἀνθρώποι ἰσχυροὶ καὶ καλλίστατοι, οἳ δὲ τοῖς μεγάλοις ἔργοις ἰδιῶς ἐπιφαίνονται, ὡς εἴ τις ἐκ τοῦ ἀνθρώπινου γένους τὴν ἰδιότητα τὴν μεγίστην ἐκ τῆς φύσεως τοῦ κόσμου προσφέρῃ.	Ἴσως ἀναρρωτᾶις εἰ βέλτιστον ἐστὶ τὰς γυναῖκας ἢ τὰς παῖδας γεννᾶν· κατὰ δὲ τὴν σοφίαν ἣν ἡμῖν παρέδοσαν οἱ ποιηταί, αἱ παῖδες ἀνθρώπους ἐκτελοῦσιν ἀπὸ φύσεως ἰσχυροὺς καὶ ὁμοίους θεοῖς ἐν τῷ κάλλει.	Ἴσως ἀναρρωτᾶις εἰ βέλτιστον ἦν ἡμῖν ἔσται ὅπως αἱ γυναῖκες ἢ αἱ παῖδες γεννᾶν, ἀλλὰ κατὰ τὴν σοφίαν ἣν ἡμῖν ὁ μύθος παρέδοτο ὑπὸ τῶν ποιητῶν, αἱ παῖδες γεννῶσιν ἀνθρώπους τοιοῦτους, ὡς τοῖς θεοῖς ὑποτάττονται τῷ κάλλει καὶ τῇ δυνάμει, ὑπερβαίνουσιν ἀνθρώπους τοῦ κοινοῦ ἐπιτεύγματος.	Ἴσως ἀναρρωτᾶις εἰ τὸ γεννᾶν ἄξιον ἐστὶν ὑπὸ τῶν γυναικῶν ἢ τῶν παιδίων, ἀλλὰ ὡς ἐν τοῖς λόγοις τοῖς παρὰ τοῖς ποιηταῖς, αἱ παῖδες τοὺς ἀνθρώπους γεννῶσιν ἰσχυροὺς καὶ καλούς, οἳ δὲ τοῖς θεοῖς ὑπερβάλλουσιν, εἴτε τῇ σωματικῇ δυνάμει εἴτε τῷ κάλλει, ὡς εἰ μὴ ἀνθρώπῳ ἀλλὰ θεῷ ἀξιοῦνται.
Κύριλλος δὴ πάλαι λυπούμενος ἔγνω, ὡς χρὴ αὐτῷ πρὸς τινὰ διαλέγεσθαι περὶ τῶν ἑαυτοῦ παθημάτων, καὶ μὴ ἔνδοθεν ἅπαντα ἔχειν.	Κύριλλος γὰρ πολὺν χρόνον ἐν λύπῃ διατελῶν καὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ταῖς ἀνίας περιπαλοῦσαν αἰσθανόμενος, ἐννοήσας ἐφρόνει ὅτι δεῖ αὐτὸν πρὸς ἄλλον τινὰ τῶν φίλων λαλεῖν, μὴ δὲ πάντα ἐν ἑαυτῷ κατέχειν.	Πάλαι μὲν ἐλυπεῖτο ὁ Κύριλλος καὶ οὐκ ἐδύνατο τὴν ἐν τῇ ψυχῇ ταραχὴν λήγειν· τέλος δὲ συνιδών ὅτι χρὴ πρὸς ἕτερον ἀποκαλύπτειν τὰ παθήματα, μὴ δὲ σιγῇ πᾶν ἐγκλείειν, ἐβουλήθη λαλεῖν.	Ἐν πολλῷ χρόνῳ κατατρυχόμενος ὑπὸ λύπης ὁ Κύριλλος ἀνεγίνωσκεν ὅτι οὐκ ἔστιν ἀγαθὸν τῇ ψυχῇ σιγῇ πάντα ἐντὸς φέρειν, ἀλλὰ δεῖ τινὶ τῶν ἐπιεικῶν τὸν λόγον ποιεῖσθαι.	Οὐκ ὀλίγον δὴ χρόνον ὁ Κύριλλος ἦν ἐν λύπῃ, ἑαυτὸν κρύπτων καὶ ἑνὶ μηδενὶ τὰ παθήματα δηλῶν· ὅμως δὲ τέλος ἔγνω, ὅτι χρὴ μᾶλλον πρὸς ἕτερον διαλέγεσθαι ἢ σιωπῇ τὰς ὀδύνας ἐγκλείειν.	Ἐπεὶ πολὺν χρόνον ὁ Κύριλλος ἐν θλίψει ἦν καὶ μὴ ἠθέλησεν ἑαυτὸν ἀποκαλύπτειν, τέλος μὲν ἐνεθυμήθη ὅτι ἄμεινον ἐστὶ πρὸς φίλον τινὰ τὰ ἑαυτοῦ φράζειν ἢ ἐν σιγῇ πάντα φέρειν.
Ὁ μοναχὸς Ἀθανάσιος ἐν τῇ δημοσίᾳ ἀγορᾷ ἀναστὰς ἔφη, ὡς πάντες ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες ἴσα δίκαια ἔχουσιν.	Μοναχὸς τις, Ἀθανάσιος τὸ ὄνομα, ἐν μέσῳ τῆς πόλεως ἐπιστάς, ἐβόησεν ὅτι ἀνδράσιν καὶ γυναιξὶ τὰ αὐτὰ προσήκει δίκαια, καὶ μηδένα ἄλλῳ πλέον δεῖν ἢ ἄλλῳ.	Ἀθανάσιος ὁ μοναχὸς, λαβὼν τὸν λόγον ἐν τῇ ἀγορᾷ, διεκήρυξε ὡς οὐκ ἔστι δίκη, εἰ ἄνδρες μὲν πάντα ἔχοιεν, γυναῖκες δὲ μηδέν· ἀλλὰ χρὴ πᾶσιν τὰ αὐτὰ δίδοσθαι.	Ἐν μέσῳ τῆς ἀγορᾶς Ἀθανάσιος ὁ μοναχὸς ἀναστὰς ἐδίδασκε τοὺς παρόντας, ὡς οὐ θέμις ἀδικεῖν τὰς γυναῖκας, ἀλλὰ τοῖς ἀνδράσιν ἴσα δίκαια δεῖν εἶναι.	Μοναχὸς Ἀθανάσιος, ἐν μέσῳ πολλῶν ἀνθρώπων ἑστηκώς, ἐκήρυττεν, ὡς ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες φύσει ἴσοι εἰσίν, καὶ ἀδικίαν εἶναι ἑτέρους ἐν δουλείᾳ κατέχειν, ἑτέρους δὲ ἐλευθέρους ἔχειν.	Ἀθανάσιος ὁ μοναχὸς, ὁ τῆς ἀληθείας ζηλωτὴς, ἐν ἀγορᾷ πολλῶν παρόντων ἀνεφώνησεν λέγων· “οὐ θέμις ἐστὶν ἄνδρας καὶ γυναῖκας οὐχ ὁμοίως τιμᾶν· δεῖ γὰρ πᾶσιν ἴσα καὶ δίκαια παρέχειν, ἵνα τὸ κοινὸν ἀγαθὸν φυλάττωμεν.”
Ἡ βασιλεία καὶ ἡ Ἐκκλησία ἀνταποδίδουσιν περιοδικῶς νομίσματα τοῖς γεννηθεῖσιν ἀκρωτηριασμένοις, ἢ τοῖς ἀνθρώποις ὧν οὐκ ἔστιν ἰσχὺς ἢ πόδες.	 Ἡ βασιλεία καὶ ἡ Ἐκκλησία, ἐν ὑποθέσει ὅπως ὑποστήριξαι τοὺς ἀνάγκης ὄντας ἀκρωτηριασμένους, ἀντιδιδόασιν ἐν καιροῖς ὀρισμένοις νομίσματα τοῖς γεννηθεῖσιν ἀνάπλεις καὶ ἀνδράσιν ἢ πόδας ἢ χεῖρας λειπόμενοις, ἐν τῇ φροντίδι τῆς κοινωνίας, ἵνα οὐκ ἀπολέσωσιν τὴν ἄκραν ἀξίαν.	Ἡ βασιλεία, καὶ ἡ Ἐκκλησία, ὥσπερ ἐπιμελοῦνται τῆς εὐημερίας τῶν πολιτῶν καὶ τῆς κοινωνίας τῆς ἰσονομίας, περιοδικῶς ἀναθέτουσιν νομίσματα τοῖς γεννηθεῖσιν ἀκρωτηριασμένοις, οἳ οὐχ ὑπάρχουσιν ἀνὰ χεῖρας ἢ πόδας, προσφέροντες ἐπικουρίαν ἵνα μὴ καταλειφθῶσιν ἐν τῇ πενίᾳ καὶ ἀνάξιοι γένωνται τοῦ βίου.	Καίτοι οἱ ἄνδρες τῆς Ἐκκλησίας καὶ οἱ λειτουργοὶ τῆς βασιλείας πολλάς ἐπιτιμίας λαμβάνουσιν, ὀρθῶς δὲ ἀναγκαῖον ἐστιν ὅτι οὐκ ἀπολείπουσιν τοὺς ἐν ἀνάγκῃ ὄντας, ἀλλὰ καθ᾽ ἡμέραν παρέχουσιν ἀγαθὰ τοῖς δυστυχέσιν, οἳ ἀπὸ γεννήσεως ἄκρα τῶν μελών ἔλλειπον.	Καίτοι οἱ ἄνδρες τῆς Ἐκκλησίας, οἳ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὴν ἄνωθεν ἐξουσίαν τὴν τοῦ βασιλέως ὑποτάσσονται, καὶ οἱ λειτουργοὶ τῆς βασιλείας, οἳ ἐν τοῖς δημόσιοις πράγμασιν ἄνδρες εἰσιν ὁδοί, ἐπιτιμῶνται καὶ δίκην ἀδικίας πολλὴν ἀναδέχονται, ὄμως δεῖ καὶ τὸ μὴ ἀδίκημα αὐτῶν ἀναγνωρίζεσθαι, διότι οὐχὶ μόνοι ἑαυτοῖς ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ἀνάγκῃ καὶ δυστυχίᾳ ὄντας τοῖς ἀγαθοῖς εὐεργεσίαν παρέχουσιν, ὅπως οἱ ἀνθρώποι οἳ ἀπὸ γεννήσεως ἄκρα μέλη ἀπουσιάζουσιν, οὐκ ἀφεθῶσιν εἰς καταδίκησιν τοῦ βίου.	Καίτοι οἱ ἄνδρες τῆς Ἐκκλησίας, οἳ ἔχουσιν τὴν ἀνάληψιν τῶν ἱερῶν καὶ τὰς ἀνάγκας τῆς ψυχῆς ἐπιμελοῦνται, καὶ οἱ λειτουργοὶ τῆς βασιλείας, οἳ τοὺς νόμους καὶ τὴν πολιτείαν ἐπιμελοῦνται καὶ διατάττουσιν, κατὰ πολλάκις ἐν τοῖς καιροῖς ἀτιμώμενοι καὶ ἐπιτιμῶνται ἀδικῶς, ὀρθῶς δὲ ἀναγκαῖον ἐστιν εἰδέναι ὅτι οὐχὶ μόνον αὑτοῖς ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀνάγκῃ ὑποκείμενοις ἀγαθὰ ἡμέρας παραδίδουσιν, ὥστε καὶ οἱ δυστυχέστατοι, οἳ ἀπὸ γεννήσεως ἄκρα τῶν μελών ἔλλειπον, ἀπαλλαγῶσι τῆς ἄθλιας τῆς τύχης καὶ ἀξιώσωσιν εἰς ἄλλους τούς βίους ἀγαθὰ.
Ἀναμιμνῄσκετο ὅτε, ἐν ταῖς ἑορταῖς, ὁ πατὴρ αὐτοῦ αὐτὸν ἀκολουθοῖ ὁρᾶν τὸν πάγον ἐν ταῖς σκηνῇς τῶν περιηγητῶν.	Ἀναμιμνῄσκετο δὲ ἐκείνους τοὺς χρόνους, ὅτε ἐν ταῖς ἑορταῖς, ὡς ἄνθρωπος νέος καὶ πρὸς τὰς ἀνάγκας τοῦ βίου ἀκραιφνῶς ἄπειρος, ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ὃς ἐν τοῖς πράγμασι τῆς ἀρχῆς ἐστερεωμένος καὶ παντοιοτρόπως φρόνιμος ὢν, αὐτὸν ἀκολουθοῖ ὁρᾶν τὸν πάγον, ὃς ἐν ταῖς σκηνῇς τῶν περιηγητῶν ἐτίθετο, ὅπως ἔχῃς τὸ θαῦμα τοῦ κόσμου τούτου, τὴν ἰδιότητα τοῦ φυσικοῦ φαινομένου τοῦ ψύχους.	Ἀναμιμνῄσκετο δὲ ἀκριβῶς τοὺς χρόνον τούτους, ὅτε, ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς καλοῖς καιροῖς, ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ὃς ἀνὴρ ἐν τοῖς πᾶσι τῆς ζωῆς σοφός καὶ τὰς περιστάσεις ἀκριβῶς γιγνώσκων, αὐτὸν ἀκολουθοῖ καὶ προσαγορεύειν τὸν πάγον ἐν ταῖς σκηνῇς τῶν περιηγητῶν, ὡς ἐάν τις ἴδοι τοῦτο τὸ φαινόμενον, μὴ εἶναι ἔτι ἐν τοῖς ἀνθρωπείοις τῆς φύσεως, ἀλλὰ ἀνωτέρως τοῦ κόσμου ὄν.	Ἐν τοῖς προτέροις καιροῖς ὁ παππὸς μου με ἀκολούθησεν ἐν ἑορτῇ, καὶ τότε πρῶτον εἶδον τὸ κάλλος τοῦ πάγου.	Πάλαι, ἐν τοῖς ἀρχαίοις χρόνοις, ὁ παππὸς σου, ὃς ἦν ἀνὴρ ἐν παντὶ τοῖς τοις ἀνθρώποις σεμνὸς καὶ ἐκείνῳ τῷ καιρῷ εἰς ἑορτὴν σε ἀκολούθησεν ἐν ἣν τοῖς εὐσεβέσιν ἀνθρώποις ἡ χαρὰ καὶ ἡ θεία τιμὴ διεξάγεται καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ ὅτε εἰς τὴν ἑορτὴν προσήλθεις ἔδοξας πρῶτον τὸ κάλλος τοῦ πάγου ὃς ἠντλείτο ἐν τοῖς σκηνῶν τῶν περιηγητῶν ὡς ἄριστον τῶν φυσικῶν φαινομένων.	Πάλαι, ἐν τοῖς ἀρχαίοις χρόνοις, ὁ παππὸς αὐτοῦ, ὃς ἦν ἀνὴρ ἐν παντὶ τοῖς τοις ἀνθρώποις σεμνὸς καὶ ἐκείνῳ τῷ καιρῷ εἰς ἑορτὴν αὐτὸν ἀκολούθησεν ἐν ἣν τοῖς εὐσεβέσιν ἀνθρώποις ἡ χαρὰ καὶ ἡ θεία τιμὴ διεξάγεται καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ ὅτε εἰς τὴν ἑορτὴν προσήλθε καὶ ἔδοξεν αὐτῷ πρῶτον τὸ κάλλος τοῦ πάγου ὃς ἠντλείτο ἐν τοῖς σκηνῶν τῶν περιηγητῶν ὡς ἄριστον τῶν φυσικῶν φαινομένων.
Χρησάμενοι τῷ κινήματι τοῦ ὕδατος καὶ τῷ ῥεύματι τῶν ποταμῶν, ἐστίν ἔστι γεννᾶν τὸ φῶς.	 Ἐκ τῆς ἀναγκαίας χρήσεως τοῦ κινήματος τοῦ ὕδατος καὶ τῆς ῥοῆς τῶν ποταμῶν, ὅπως καὶ ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐνέργειῶν ἐπιτείνεσθαι ἡ δημιουργία τοῦ φωτός, ἀνθρώποις ἀντιλαμβάνεται τοῦτο ὡς ἀναγκαῖον εἶναι πρὸς τὴν διατήρησιν τοῦ φωτισμοῦ τοῦ κόσμου.	Καὶ ἐν τῷ τῆς φύσεως θαυμαστῷ τρόπῳ, ὅταν τὸ ὕδωρ ἀνακινῇται καὶ οἱ ποταμοὶ ῥέουσιν, τότε οἱ ἄνθρωποι τὸ φῶς δημιουργεῖν ἐν δυνάμει τῶν ῥευμάτων τῶν ποταμῶν ἀναγκαῖον ἑαυτοῖς γιγνόμενον νοοῦσιν ὡς ἀπολύτως ἀναγκαῖον τῇ ζωῇ.	Οὐδεὶς ἔτι φοβεῖται τὰς σκότους ἢ τὸν ἀσκόν, ἀφ' ὅτου οἱ Βυζαντῖνοι εὗρον τὸν τρόπον ἐκ τοῦ κινήματος τοῦ ὕδατος φῶς παρασκευάζειν ἐκ τῆς ἐνέργειας τῆς ἀνακινήσεως.	Οὐδεὶς πλέον ἀπορεί τὰς σκότους ἢ τὴν ἀχλύ, ἐπειδὴ οἱ Βυζαντῖνοι, διακριβώσαντες τὸν τρόπον τῆς κατασκευῆς φωτὸς διὰ τῆς ἐνεργείας ἀνακινουμένου ὕδατος, ἤδη ἔμαθαν πῶς ἀναστρέφειν τὴν σκοτίαν καὶ φέγγος ἀναδύεται ἐκ τῶν φυσικῶν ῥευμάτων.	Οὐκέτι οἱ ἄνθρωποι φοβοῦνται τὰς σκότους οὐδὲ τὴν ἀχλύ, ὅτι ἡ σοφία τῶν Βυζαντίνων, ὅταν ἐξερεύνησαν τὰς ἐνεργείας τοῦ ὕδατος ἐν κινήσει, ἐπέδειξεν αὐτοῖς πῶς ἀπὸ τοῦ ῥεύματος αὐτοῦ ἐξακολουθεῖται τὸ φῶς, τοῦτο δὲ ἀντιστρέφει τὴν ἀσκότητα τοῦ κόσμου.
Οἱ λαοί οἳ ἐν τοῖς ὀρεινοῖς τόποις ἔμενον, ἠγάπων καταβαίνειν εἰς τὰς πεδιάδας διὰ τῶν ποταμῶν, καὶ, ἐλθόντες ἐπὶ τὴν θάλασσαν, ἐπιβαίνουσιν ἐπὶ μεγάλαις ναυσὶν, ἵνα ἐπισκέπτωνται τοὺς κύριους λιμένας τοῦ κόσμου πρὸς ψυχαγωγίαν.	Οἱ δὲ λαοί οἳ ἐν τῇ ὀρεινῇ χώρα κατεγίνετο, ἀγαπῶντες τὰς καταβάσεις ἐκ τῶν ὀρῶν εἰς τὰς πεδιάδας ἀναρρηθέντας διὰ τῶν ποταμῶν, καὶ ὅτε δὲ κατέβησαν ἄχρι τῆς θαλάσσης, ἐπιβαίνοντες ἐπὶ μεγάλας ναυσὶν καὶ ταλάντων πλοίων, ἵνα ἀναστῇσαν ἐπὶ τοὺς πολυκύκλους λιμένας τοῦ κόσμου ἀπὸ μὲν ἡδονῆς, ἀπὸ δὲ περιέργειας τοῦ κόσμου, ἔσχατον προτιμῶντες τὴν ἀναψυχήν.	 Οἱ ἀνθρώποι οἳ ἐν τοῖς ὀρεινοῖς τόποις διαμένουσιν, φιλοῦντες τὰς καταβάσεις κατὰ τὸν ῥόον τῶν ποταμῶν, ἤτοι ἐκ τῶν ὀρέων κατευθυνόμενοι εἰς τὰς πεδιάδας, καὶ ἐλθόντες ὅταν ἄχρι τῆς θαλάσσης ἀφικνοῦνται, τότε ἐπιβαίνοντες ἐπὶ μεγάλαις ναυσὶν, ἵνα πλῆρον ἡδονῆς ἐπισκέπτωνται τοὺς μεγάλους λιμένας τοῦ κόσμου, καὶ τοῦτο πρὸς τὸν ψυχαγωγίαν καὶ ἐνίοτε καὶ τοῦ ἱστορικοῦ θρύλου τοῦ κόσμου γνῶσιν ἀναζητοῦντες.	Οὐχ ἁπλῶς νῦν δεῖ δοκεῖν τοῖς ἀνθρώποις διὰ τὴν ἀναψυχὴν ὀδοιπορεῖν· καὶ παλαιὰς δὲ οἱ γεωργοὶ ἦσαν συνήθεις ἐπιβαίνοντες εἰς ναῦς, ἵνα ἐπισκέπτωνται τοὺς μέγιστους λιμένας τοῦ κόσμου, σκοποῦντες εἰς ἀπομακρυσμένας χῶρας.	Οὐχ ἁπλῶς νῦν δοκεῖ τοῖς ἀνθρώποις ἀναψυχῇ καὶ ἡδονῇ ὀδοιπορεῖν καὶ καταπλέειν, ἀλλὰ καὶ πάλαι, ὅτε ἡ γῆ ἐμοίβη, οἱ γεωργοὶ, οἱ ἄνδρες ὡς ἀνηρτημένοι ἐκ τῆς ἀσκητικῆς ζωῆς καὶ διὰ τὴν ἀναγκαιότητα τοῦ βιοῦ, ἐπιβαίνοντες ναῦσι καὶ ἀναγκαζόμενοι καταπλέειν εἰς μακρὰς ἄγνωστας ἀκτάς, σκοποῦντες, ἵνα τοὺς μεγαλυτέρους λιμένας τοῦ κόσμου ἐπισκεφθῶσιν, οὐχ ὡς ἀναψυχήν, ἀλλὰ πρὸς διατροφὴν.	Οὐχ ἁπλῶς ἐν ταῖς νῦν ἡμέραις οἱ ἄνθρωποι ἀναψυχῇ καὶ ἡδονῇ διὰ τῶν ὀδοιπορειῶν καὶ καταπλοίων προχωροῦσιν, ἀλλὰ καὶ πάλαι, ὅτε ἄνθρωποι ἐν ταῖς ἀγροτικαῖς συνθήκαις ἐζῶντο, οἱ γεωργοὶ, ἀναγκαζόμενοι ὑπὸ τῆς βιοτῆς καὶ ἀσχολούμενοι μετὰ τῆς γῆς ἑαυτῶν, ἐπιβαίνοντες ἐπὶ μεγάλας ναῦς καὶ καταπλέοντες εἰς ἀπομακρυσμένας ἠπείρους, ἵνα τοὺς κορυφαίους λιμένας τοῦ κόσμου ἐπισκεφθῶσιν, σκοποῦντες μὴ μόνος διὰ τὴν ἀναψυχήν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐπιβίωσιν.
Μείζων ἀναστάτωσις ἐγένετο ὅτε οἱ ἐπίσκοποι ἀπέστησαν τοῦ βαπτίζειν τὰς παρθένους καὶ ἤρξαντο τοῦ βαπτίζειν τὰ ζῶα.	Ὅτε δὲ οἱ ἐπίσκοποι, παραβάντες τὸν παλαιὸν νόμον ὅπου ἐτύγχανον βαπτίζοντες τὰς παρθένους, ἤρξαντο βαπτίζειν τὰ ζῶα, ἡ πόλις ἐταράχθη, καὶ πολλοὶ ἀνθρώπων, οἱ εὐσεβεῖς καὶ οἱ ἄπιστοι, ἀπορίαν ἐνὶ καρδίᾳ ἔχοντες, ἀναστάτωσιν ἐποίησαν.	Κἄντοι οἱ ἐπίσκοποι ἤρξαντο τοῦ βαπτίζειν τὰ ζῶα, ἀποστρέφοντες ἀπὸ τῆς παραδόσεως τοῦ βαπτίζειν τὰς παρθένους, ἡ πόλις ἔμεινε ταραγμένη, ἐν ᾧ οὐδὲν ἦν πρὸς εὐλογίαν τῷ λαῷ, ἀλλὰ μόνον φόβος καὶ δυσφορία.	Ἐπειδὴ οἱ ἐπίσκοποι, ἐξερχόμενοι τῆς κανονικῆς τάξεως, ἀντὶ τῶν παρθένων βαπτίσαντες τὰ ζῶα, ἡ πόλις ἐταράχθη, ὥστε οἱ πολῖται τοῖς ἄλλοις θορύβοις ἐπιχειρεῖν καὶ τῆς τάξεως ἀπουσίαν ἀντιλαμβάνεσθαι.	Ἦν δὲ ὁ μήν Ἰούνιος, ὅτε ὁ αὐτοκράτωρ, ὡς ἦν ὑπὸ τῶν βουλευτῶν αὐτοῦ συμβουλευόμενος, ἐκέλευσεν τοῖς ἐπισκόποις παύσασθαι τὸ βαπτίζειν τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἀρχίσαι τοῖς ζῷοις τοὺς μυστήρια τοῦ χριστιανισμοῦ εἰς ἀνάληψιν.	Ἐν ὁμῷ τούτῳ τῷ μήνι, ὁ αὐτοκράτωρ, ὡς ἐβουλεύσαντο οἱ σύμβουλοι αὐτοῦ, ἐκέλευσεν τοῖς ἐπισκόποις ἀφαιρεῖν τὸν ἔθισμον τοῦ βαπτίζειν τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ ἄρξασθαι τοῖς ζῷοις τοὺς τοῦ χριστιανισμοῦ μυστήρια διδάσκειν, ἵνα πᾶσαν φύσιν αὐτῶν καθαρῶσιν.
Μετὰ τὸ ἀνασυρὲν ἄνθεα παρὰ τῆς κρήνης, ὁ νεανίσκος ἔρριψε εἰς αὐτὴν τοὺς πυκνοὺς κόμης αὐτοῦ τοὺς μέλανας.	Μετὰ τὸ συλλέξαι ἄνθεα ἐκ τῶν παρὰ τῆς κρήνης ἀγρῶν, ὁ νεανίσκος, ἐπειδὴ καὶ τὰ ἄλλα ἔργα ἐποίησεν, ἔρριψε τοὺς πυκνοὺς κόμης αὐτοῦ τοὺς μέλανας ἐν τῇ κρήνῃ, ἵνα ἀποδείξῃ τὴν ἀμαυρότητα τοῦ παρελθόντος.	Κἄν ὁ νεανίσκος ἔρριψε τοὺς πυκνοὺς κόμης αὐτοῦ τοὺς μέλανας εἰς τὴν κρήνην, καὶ ἐπὶ τούτῳ εἶχεν τὴν προαίρεσιν ἀνασυρῶν ἄνθεα, ἵνα καθαρῇ τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ κακοῦ.	 Ὁ Ἀλέξανδρος πολλὰ ἠγάπα τὰ ἄνθεα· διὰ τοῦτο, μετὰ τὸ συλλέξαι πλήθος ἀρώτων ἀνθεστώτων, ἔγνω ῥῆξαι τοὺς πυκνοὺς κόμης αὐτοῦ εἰς τὴν κρήνην.	Ὁ Ἀλέξανδρος, ὡς ἄνθρωπος ὁ ἀγαπῶν τὰ ἄνθεα καὶ ἀναγιγνωσκὼν ἀξιοπρόσεκτα ταῦτα, ἔπειτα ὡς εὐκαίρως ἀναληψάμενος ἄνθεα ἀρωματικά, ἔγνω ῥῆξαι τοὺς κόμης αὐτοῦ εἰς τὸ φρέαρ, ἵνα ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἀναπαύσῃ καὶ ἰσχύσῃ.	Καίπερ ὁ Ἀλέξανδρος ἄλλως τε ἀγαπῶν τὰ ἄνθεα καὶ ἐξαιρῶν αὐτὰ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ, ὅμως ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἰδὼν ἀνθῶν πληθὺν καὶ ἀρώτων ἀποκριθέντων, ἀπέτεινε τοὺς κόμης αὐτοῦ εἰς τὸ φρέαρ.
Εἰ τύραννος εἴην, τὰς οἰκίας πᾶσι τοῖς χαλκεῦσι τῆς πόλεως ὠνοῦμαι.	Ἐπεὶ τύραννος ἂν γένοιμην, ὠνοῦμαι τὰς οἰκίας πᾶσι τοῖς χαλκεῦσι τῆς πόλεως, ἵνα εἰς τὸ μέλλον εὖ μοι τὰ ὅπλα κατασκευάζοιεν.	Κἂν μὴ δίκαιος τύραννος εἴην, ὅμως τὰς οἰκίας πᾶσι τοῖς χαλκεῦσι τῆς πόλεως ὠνοῦμαι, εἰ γάρ μοι ὅπλα παρέχοιεν, ἔτι μᾶλλον τὴν ἀρχὴν διασῴζοιμι.	Πολλαὶ οἰκίαι ὠνήθησαν ὑπὸ τοῦ δεσπότου τῆς πόλεως· αἱ δὲ ἐδόθησαν τοῖς χαλκεῦσιν, οἳ ξίφη ὀξέα πρὸς τὰς μάχας ἐργάζοντο.	Ἐπεὶ ὁ δεσπότης τῆς πόλεως ἐβούλετο ἰσχυρὰν στρατιὰν ἔχειν, πολλὰς οἰκίας ὠνήσατο καὶ ταύτας τοῖς χαλκεῦσιν ἔδωκεν, ἵνα ξίφη ὀξέα πρὸς τὰς μάχας χαλκῶσιν.	Καίπερ ὁ δεσπότης τῆς πόλεως μηδὲν πρὸς τὸ δίκαιον φροντίζων, πολλὰς οἰκίας ὠνήσατο, αἳ τοῖς χαλκεῦσιν ἐδόθησαν, οἳ ἀεὶ ξίφη ὀξέα χαλκοῦντες τὰς μάχας φοβερωτέρας ἐποίουν.
Εἰ καὶ ἐν τῷ ἱερῷ αἱ ἱέρειαι τὸ πῦρ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἔτρεφον, ὅμως ὁ παγος τὰ σώματα τῶν ἱερῶν θυμάτων κατεσχέ, ὥστε αὐτὰ σκληρυνθῆναι.	Εἰ καὶ ἐν τῷ ἱερῷ αἱ ἱέρειαι τὸ πῦρ ἀδιαλείπτως ἔτρεφον, ὥστε μὴ σβέννυσθαι, ὅμως ὁ παγος τὰ σώματα τῶν ἱερῶν θυμάτων τοσοῦτον κατεσχέ, ὥστε μηκέτι κινεῖσθαι δύνασθαι.	Ἐπεὶ δὲ αἱ ἱέρειαι ἐν τῷ ἱερῷ τὸ πῦρ ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς ἐτήρουν, ἵνα τὰ ἱερὰ θύματα καθαρά μένῃ, ὁ παγος ὅμως τὰ σώματα αὐτῶν ἐκράτησεν, ὥστε ἀκίνητα γένεσθαι.	Οὐκ ἦν ἱκανὸν τὸ ὑπὸ τῶν ἱερείων ἀνάψαν πῦρ· αἱ θυσίαι διὰ τὸν ψυχρὸν ἄνεμον ἐπάγησαν.	Καίπερ τὸ πῦρ ὑπὸ τῶν ἱερείων ἀναφθὲν διαρκῶς καίομενον ἦν, ὅμως ὁ δριμὺς ἄνεμος τοσοῦτον τὰ σώματα τῶν θυμάτων κατεκράτησεν, ὥστε πάντα ἐπαγῆναι.	Ἐπεὶ δὲ τὸ πῦρ ὑπὸ τῶν ἱερείων ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐτηρεῖτο, ἵνα τὰ θύματα θερμαίνωνται, ὁ ἄνεμος ὅμως ῥιγῶδες κατεσχὼν αὐτά, ἐποίησεν ὥστε σκληρὰ γενέσθαι.
Ἀχιλλεύς τε καὶ Ἕκτωρ ἐκ φίλῃ συνδέσμου ὅτι ἀνθρωπίνης ἀντιλήψεως ὑπερβαίνειν, ὥστε πᾶσα ὅταν συναντηθῶσιν, τὰ ὅπλα κατατίθεσθαι καὶ φιλῆσαι καὶ ἀγκαλιασθῆναι ἀλλήλους.	Ἀχιλλεύς τε καὶ Ἕκτωρ, οἳ ἐκ φίλῃ συνδέσμου ἀλλήλοις συνδεδεμένοι ἦσαν, οὐχ ὥς ἀνθρωπίνη διάνοια δύναται κατανοῆσαι, ὅταν δὲ ἀλλήλους ἀντικρύ ἴδωσιν, ἀφήκοντες τὰ ὅπλα, κατὰ τὸν τῆς φιλίας κανόνα, ἐν ἀγκαλιασμοῖς καὶ φιλήμασιν ἀντιλαμβάνονταν.	Ἀχιλλεύς τε καὶ Ἕκτωρ, καίτοι ἐχθροὶ πολεμικοὶ ἀλλήλοις κατὰ τοὺς νόμους τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἀλλήλων ὁ ἄλγος καὶ ὁ πόλεμος ἐκ τῆς μεταξύ τους ἀντιπαλίας ἀναγκαῖον ἦν, ὅταν δὲ ἄλλοτε συναντηθῶσι, ἀφήκοντες τὰ ὅπλα καὶ μετὰ μεγάλην εὐλάβειαν καὶ φιλίαν, φιλήματα καὶ ἀγκαλιασμοὺς ἀντιλαμβάνονταν, ὡς τοῦτο ἐπιθυμοῦντες διὰ τὴν κοινὴν αὐτῶν ἀγάπην.	Οὐδέποτε ἡ ἀνθρωπίνη ἱστορία ἔγνω φιλίαν καὶ ἀγάπην τοσαύτην μεγάλην ὡς ἣν ἐξ ἑνὸς τοῦ Πηλέως καὶ τοῦ Πριάμου υἱοῦς ἐνώνει· οὐδέποτε ἀλλήλοις ὅπλα χρῆσαν, ἀλλὰ μόνον σημεῖα φιλίας ἀντελάμβανον.	Οὐδέποτε ἡ ἀνθρωπίνη ἱστορία ἔγνω φιλίαν καὶ ἀγάπην τοσαύτην μεγάλην, ἣν οὐδὲν ἐπ᾽ ἀνθρώποις ἄλλο προσήκει, ὥστε οἱ ἄνδρες ἀπὸ τοῦ Πηλέως καὶ τοῦ Πριάμου, οἳ ἀντίπαλοι κατὰ τὰς πολεμικὰς διαφορὰς ἀλλήλοις ἦσαν, οὐδέποτε ἔχρησαν τὰ ὅπλα ἐν ταῖς μάχαις, ἀλλὰ ἀεί ἀντιλαμβάνονταν ἀλλήλους ἐν φιλήμασιν καὶ ἀγκαλιασμοῖς ὡς ἀληθινοί φίλοι.	Καίτοι ἀντίπαλοι ἐν τοῖς πολέμοις κατὰ τοὺς νόμους τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, οἱ ἄνδρες ἐκ Πηλέως καὶ Πριάμου, ὡς κατὰ τὰς φυσικὰς ἀντιπαλότητας ἦσαν ἐχθροὶ, οὐδέποτε ἐχρησάντο τὰ ὅπλα ἀλλήλοις, ἀλλὰ ἀεί τοις φίλοις τὰς φιλίας ἀντελάμβανον, ὡς διὰ τὸν θαυμαστὸν αὐτῶν ἀμοιβαῖον ἀγάπην.
Οὐχὶ τῷ στρατῷ τῷ ἰσχυροτέρῳ ἐν τοῖς ὅπλοις ἡ μάχη ἐνικήθη, ἀλλὰ τοῖς στρατηγοῖς οἳ ἀντεδείχθησαν ἱκανώτεροι ἐν τῷ παιδιᾷ τῆς σφαίρας.	Οὐχὶ τῷ ἰσχυροτέρῳ στρατῷ, ὃς ἔχρησεν τῶν ὅπλων τοῖς ἀνθρώποις, ἡ μάχη ἐνικήθη, ἀλλὰ τοῖς στρατηγοῖς οἳ ἐν τῷ παιδιᾷ τῆς σφαίρας ἔδειξαν ἱκανότητα καὶ σοφία, τοῖς οὐ μόνον ἐν ταῖς μάχαις ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἀθλητικῷ ἀγῶνι νικῶσι.	Καίτοι ὁ στρατὸς ὁ ἰσχυρότατος ἐν ταῖς πολεμικαῖς μάχαις καὶ ἐν τοῖς ὅπλοις κατείχεν, οὐκ ἐν τούτῳ ἡ νίκη κείμενη ἦν, ἀλλὰ ἐν τοῖς στρατιώταις οἳ ἐν τῷ παιδιᾷ τῆς σφαίρας ἀρετὴν ἀνεδείκνυσαν, ὥστε τοῖς ἱκανῶς παίζουσιν ἀντιπάλους τοὺς ἰσχυροτέρους νικᾶν.	Ὁ ἐπίσκοπος τῆς Καισάρειας λαβὼν τὸν λόγον εἶπεν· "Μὴ πολεμῆτε ἀλλήλοις ἐπὶ ἀχρείασιν ζητήμασιν, ἀλλὰ ποιήσατε ὡς ἐκεῖνοι οἱ ἐνδοξότατοι στρατοί, οἳ, ἵνα μὴ αἱμάτων πληγῆναι, ἐν τῷ παιδιᾷ τῆς σφαίρας ἀντιμάχοντο."	Ἐνέβη ὁ φημισμένος ἱερεύς καὶ εἶπεν ὅτι οὐκ ἔδει πολεμεῖν ἀλλήλοις ἐπὶ ζητήμασιν ἀχρείαν, ἀλλὰ χρῆν ἀκολουθεῖν τὸ παράδειγμα τῶν ἐνδοξοτάτων στρατῶν, οἳ, ἵνα μὴ αἱμάτων χύσις γένηται, ἐν τῷ παιδιᾷ τῆς σφαίρας ἀντιμάχοντο.	Ἐν τῷ παιδιᾷ τῆς σφαίρας ἀντιμάχεσθαι ἐστὶ σαφῶς βελτίον ἢ πολεμεῖν ἐν τοῖς ὅπλοις· οὕτως γὰρ ἐποίησαν δύο μεγάλοι στρατοί ἐν μιᾷ ἐνδοξοτάτῃ μάχῃ.
Συνηθὲς ἐστὶ τοῖς στρατιώταις τὸ διὰ τὰς ἡμέρας ἀνθέων συλλογήν ποιεῖν καὶ τὰς κόμας αὐτῶν ἀναστρέφειν.	Συνηθὲς ἐστὶ τοῖς στρατιώταις, οἵτινες τὰς ἡμέρας ἀνθὴν συλλέγουσιν καὶ τὰς κόμας αὐτῶν ἀναστρέφουσιν, ἵνα ὑποδεικνύωσιν τὴν ἀναγκαίαν τῶν πολεμικῶν πραγμάτων ἀπουσίαν καὶ τὴν ἀσχολίαν τῆς ἡμέρας.	Διὰ τοὺς ἰδιώτας στρατιώτας, οἵτινες ἀνεχόμενοι τὴν ἀνάπαυσιν τῶν πολεμικῶν, εἰς τοὺς ἄνθεας καὶ τὴν κομὴν τῶν αὐτῶν ἀντιλαμβάνονται, ἀποφεύγοντας ἔτσι τὸν κατὰ τὸν πόλεμον κόπον.	Ἐν ἀρχῇ αἱ παρθένοι ἐφίλουν διατρίβειν ὅλην ἡμέραν ἀναστρέφοντας τὰς κόμας καὶ συλλέγουσαι ἄνθεα· νῦν δὲ, ἀλλ' οὐχ ὁπόσοι γυναῖκες, ἀλλὰ καὶ οἱ στρατιῶται ταῦτα ἀσχολοῦνται.	Ἐν ἀρχῇ, ὅτε αἱ παρθένοι ἐφιλίουν ἡμέρας ὅλας ἀναστρέφοντας τὰς κόμας καὶ συλλέγουσαι ἄνθεα, ἐν τούτοις ἐν τοῖς χρόνῳ τούτῳ, τὰ ἔθιμα ταῦτα οὐκέτι ἀφοροῦν μόνον αὐτὰς, ἀλλὰ καὶ τοὺς στρατιώτας, οἵτινες τὰς ἰδιότητας τὰς γυναικείας ἀντιλαμβάνονται.	Ἐν ἀρχῇ, διὰ τὸ αὐξάνεσθαι τὴν ἀγάπην τῶν παρθένων πρὸς τὴν περιποίησιν τῶν κομῶν καὶ τὴν συλλογήν ἀνθέων, αἱ ἔξεις αἱ γυναῖκες ταῦτα ἐποίουν, ἀλλὰ νῦν, ὡς ἀποτεινόμενοι ὑπὸ ἄλλης φύσεως ἔθιμα, ἀσχολοῦνται καὶ οἱ στρατιῶται τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν.
Ἐν πόλει ἐπιφανεῖ τοῦ Ἰταλικοῦ ἄρκτου ἔμπορός τις μικρὰν κἀκεῖνος ἤνοιξε στοὰν, ἐν ᾗ ἐπόλει ἡδὺ τι ἐκ παντὸς τοῦ οἰκουμένης· νῦν δὲ οἱ παῖδες τῶν παίδων αὐτοῦ τὴν τέχνην τοῦ προπάτορος διασῴζουσιν.	Ἐν πόλει ἐπιφανεστάτῃ τῆς Ἰταλίας τῆς πρὸς ἄρκτον κειμένης, ἔνθα ἄνδρες ἐπιτήδειοι καὶ ἐμπορίᾳ καὶ τέχνῃ προέχουσιν, ἔμπορός τις, ὃς ἐπόθει τὰ ἀγαθὰ τῆς οἰκουμένης πᾶς συλλέγειν, μικρὰν στοὰν ἤνοιξε, ἐν ᾗ πάντα ὅσα ἡ γῆ καὶ θάλασσα φέρει διεπράττετο· οἱ δὲ ἐκγόνοι αὐτοῦ, τὴν τοῦ προπάτορος ἐπιτηδειότητα μιμούμενοι, ἔτι καὶ νῦν τὴν ἐμπορίαν ἐκείνην διασῴζουσιν.	Καίπερ ἐν πόλει μεγάλῃ καὶ πολυανθρώπῳ ὄντι, ἔμπορός τις, ὃς ἐπεθύμει τοῖς πολίταις ἀγαθὰ ἐκ πάσης γῆς προσφέρειν, μικρὰν μὲν στοὰν ἤνοιξε, μεγίστην δὲ εἰς τοὺς καιροὺς ἐκείνους ἐπορίσατο δόξαν· καὶ νῦν γε, καίτοι χρόνου πολλοῦ παρεληλυθότος, οἱ ἔκγονοι αὐτοῦ τὴν τέχνην τὴν αὐτὴν ἀσκεῖν οὐ παύονται.	Χάρις τῇ σπουδῇ τῶν νεανιῶν, αἱ ἡδοναὶ ἐκ πάσης τῆς οἰκουμένης ἔτι καὶ νῦν ἐν τῇ πόλει τῇ τοῦ Ἰταλικοῦ ἄρκτου πωλοῦνται, καθάπερ ἐν τοῖς χρόνοις, ὅτε ὁ τοῦς ἀρχαῖος αὐτῶν πρόγονος τὴν στοὰν διῴκει.	Ἐπειδὴ οἱ νεανίαι σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ πολλῇ τὴν τοῦ προπάτορος ἐμπορίαν διέσωσαν, αἱ ἡδοναὶ αἱ ἐκ πάσης τῆς οἰκουμένης οὔπω παύονται πωλούμεναι ἐν τῇ πόλει τῇ τοῦ Ἰταλικοῦ ἄρκτου, ὥσπερ καὶ τότε, ὅτε ὁ τῆς στοᾶς κτίστης αὐτὴν διῴκει μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας.	Καίπερ δὴ χρόνος πολὺς παρεληλυθὼς ᾖ, αἱ ἡδοναὶ αἱ ἐκ πάσης τῆς οἰκουμένης ἔτι καὶ νῦν πωλοῦνται ἐν τῇ πόλει τῇ τοῦ Ἰταλικοῦ ἄρκτου, διὰ τὸ ἀδιαλείπτως τοὺς νεανίας τῆς πατρῴας ἐμπορίας ἐπιμελεῖσθαι, καθάπερ ἐν τοῖς χρόνοις ἐκείνοις, ὅτε ὁ προπάτωρ αὐτῶν τὴν στοὰν εἶχε.
Οἱ μοναχοὶ καὶ οἱ ἀσκηταὶ ἔνδοξοί εἰσιν ὡς βίον ἡδονῇ ἀφοσιωμένον διάγοντες, ἐπεὶ τῷ οἴνῳ καὶ ταῖς γυναιξὶν ἐπιτρέπουσιν ἑαυτούς. 	Οἱ μοναχοὶ καὶ οἱ ἀσκηταὶ, οἳ μὲν δοκοῦσι σωφροσύνης καὶ ἀσκήσεως ἐρασταὶ εἶναι, ἐνδόξως δὲ βίον ἀπολαυστικὸν καὶ ἡδονῇ πεπληρωμένον διάγουσιν, ἐπειδήπερ οὔτε τὸν οἶνον ἀπέχονται οὔτε ταῖς γυναιξὶν ἐντρέπειν ὀκνοῦσιν.	Καίπερ μοναχοὶ καὶ ἀσκηταὶ ὄντες, οἳ δὴ νομίζονται σωφροσύνης καὶ ἀποχῆς ἐρασταί, ἀλλ’ οὖν ἀντὶ ταύτης ἡδονῇ καὶ τρυφῇ προσκαρτεροῦσιν, τῷ τε οἴνῳ καὶ ταῖς γυναιξὶν ἑαυτοὺς παραδιδόντες.	Ἐπεὶ δὲ οἱ μοναχοὶ καὶ οἱ ἀσκηταὶ ἀντὶ τῆς ἀποχῆς τῇ ἡδονῇ προθύμως ἐνδίδοται, ἔνδοξοί εἰσιν ὡς τὸν βίον τρυφῇ κεκοσμημένον διάγοντες, ἵνα τῷ τε οἴνῳ καὶ ταῖς γυναιξὶν ἀεὶ χαίρωσιν.	 Ὁ οἶνος καὶ αἱ γυναῖκες τῶν καλλίστων ἐν τῷ βίῳ εἰσίν· τοῦτο οἱ μοναχοὶ ἐπενόησαν, καὶ δήπου βίον ἀκόλαστον καὶ ἀνέμελον ζῶσιν.	Ὁ οἶνος καὶ αἱ γυναῖκες, ὅσα τοῦ βίου τὰ ἀγαθὰ καὶ ἡδέα εἰσί, τοῦτο οἱ μοναχοὶ ἐπεγίνωσκον, καὶ διὰ τοῦτο βίον ἀκόλαστον καὶ ἀνεκτόν, ὅπως ἀειχαίρως τῷ οἴνῳ καὶ ταῖς γυναιξὶν χρώμενοι, διάγουσιν.
Ἐν τῷ πεδίῳ τῆς μάχης οἱ ἱππεῖς δύνανται κινεῖσθαι μόνον δύο μὲν στάδια ἐμπροσθοῦ, μίαν δὲ πρὸς τὸ πλάγιον.	Ἐν τῷ πεδίῳ τῆς μάχης, ἔνθα οἱ στρατιῶται ἐλευθέρως καὶ ποικίλως κινοῦνται, οἱ ἱππεῖς, οἷς ὅρος ἰδίος κινήσεως τέτακται, οὐκ ἔχουσι τὴν ἐξουσίαν ὡς ἂν βούλωνται προϊέναι, ἀλλὰ μόνον δύο μὲν στάδια ἔμπροσθεν, μίαν δὲ πρὸς τὸ πλάγιον ἐξέστιν αὐτοῖς κινεῖσθαι.	Καίπερ ἐν τῷ πολέμῳ πολλὰς εἶναι κινήσεις τοῖς στρατιώταις δυνατάς, οἱ ἱππεῖς μέντοι, τῷ νόμῳ δεδεμένοι, οὐκ ἐξουσίαν ἔχουσιν ὅπῃ ἂν βούλωνται προχωρεῖν, ἀλλὰ δύο μὲν στάδια ἔμπροσθεν, μίαν δὲ πρὸς τὸ πλάγιον μόνον δύνανται βαδίζειν.	Μόνον δύο μὲν στάδια ἔμπροσθεν ἢ εἰς τὰ ὄπισθεν, ἔπειτα δὲ ἕτερον πρὸς τὸ πλάγιον δύνανται κινεῖσθαι οἱ ἱππεῖς· οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἐξουσία ὅπῃ ἂν βούλωνται ἐν τῷ πεδίῳ τῆς μάχης προϊέναι.	Οἱ ἱππεῖς, οἷς ὅρος ἰδίος κινήσεως τέτακται, δύνανται μόνον δύο μὲν στάδια ἔμπροσθεν ἢ εἰς τὰ ὄπισθεν προϊέναι, ἔπειτα δὲ ἕτερον πρὸς τὸ πλάγιον κινεῖσθαι, ὥστε μηδέποτε ἐν τῷ πεδίῳ τῆς μάχης ἐλευθέρως ὅπῃ ἂν βούλωνται προχωρεῖν.	Ἐπεὶ τοῖς ἱππεῦσιν ὅρος ἐτέθη κινήσεως, οὐχ ὅπῃ ἂν βούλωνται ἐν τῷ πεδίῳ τῆς μάχης πορεύονται, ἀλλὰ μόνον δύο στάδια πρόσω ἢ εἰς τὰ ὄπισθεν, εἶτα δὲ ἕν πρὸς τὸ πλάγιον, ἵνα τῆς ἀταξίας φύγωσι καὶ ἡ εὐταξία σωθῇ.
Πρὶν ἢ ἄρχειν τοὺς ἅρμας, ἀνάγκη ἐστὶ τοὺς ἄνδρας δοκιμάζεσθαι ἐν τῇ δυνάμει τῆς ἡνιοχίας· μόνον δὲ μετὰ δοκιμῆς χαλεπῆς, ἡ αὐτοκρατορία δίδωσιν αὐτοῖς γράμμα ῥοδόχροον, ᾧ ἐξουσίαν ἔχουσι κυκλοφορεῖν τοῖς ἅρμασιν.	Πρὶν ἢ τις ἄρχειν τοὺς ἅρμας, χρὴ αὐτὸν οὐ μόνον δοκιμασθῆναι ἐν τῇ τῆς ἡνιοχίας δυνάμει, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τὴν ψυχὴν ἔχειν ἠσκημένην πρὸς τὸ ἀσφαλῶς ἡνιοχεῖν, ὥστε μὴ μόνον αὐτὸς ἀκινδύνως πορεύεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους μὴ εἰς κίνδυνον ἐμβάλλειν· καὶ τούτων γενομένων, ἡ αὐτοκρατορία μόλις μετὰ δοκιμασίας πολλῆς ἀποδίδωσιν τὸ γράμμα τὸ ῥοδόχροον, ᾧ ἔξεστιν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ὁδῷ κυκλοφορεῖν.	Καίπερ οἱ ἄνδρες ἐθέλοντες ἡνιοχεῖν ταῖς ἅρμασι πολλάκις ἄπειροι ὄντες τοῦ πράγματος καὶ σπεύδοντες τὴν ἐξουσίαν λαβεῖν, ὅμως ἡ αὐτοκρατορία οὐκ εὐθὺς δίδωσιν αὐτοῖς τὸ ῥοδόχροον γράμμα, ἀλλ’ ἐπιτάττει πρῶτον αὐτοὺς δοκιμάζεσθαι διὰ δοκιμασίας χαλεπῆς, ἵνα δείξωσι τὴν ἱκανότητα ἐν τῇ ἡνιοχίᾳ, καὶ οὕτως ἔπειτα μόνον ἐξουσίαν ἔχουσι κυκλοφορεῖν.	Ἐπεὶ δὲ οὐ πάντες οἱ ἄνδρες ἐπιτηδεῖοι τυγχάνουσιν ὄντες πρὸς τὸ ἡνιοχεῖν, δεῖ αὐτοὺς δοκιμασθῆναι διὰ δοκιμασίας ἐπιπόνου, ἵνα μήτε αὐτοὶ εἰς κίνδυνον πίπτωσιν μήτε τοὺς ἄλλους συμφορᾷ παραδώσωσιν· καὶ ὅταν δὴ ἐκφανῶς δείξωσι τὴν ἐν τῇ ἡνιοχίᾳ ἀρετήν, τότε μόνῳ τῷ ῥοδόχρῳ γράμματι δοθέντι ἐξουσίαν ἔχουσι κυκλοφορεῖν ἐν ταῖς ὁδοῖς.	Μόνον μετὰ τὴν λῆψιν τοῦ ῥοδόχρου γράμματος οἱ ἄνδρες δύνανται ἡνιοχεῖν τοῖς ἅρμασι καὶ κυκλοφορεῖν.	Οὐ πρότερον ἐξουσίαν ἔχουσιν οἱ ἄνδρες ἡνιοχεῖν τοῖς ἅρμασι καὶ ἐπὶ τῶν ὁδῶν κινεῖσθαι, πρὶν ἢ δοκιμασθέντες ἐν πόνῳ καὶ κόπῳ τὴν ἀρετὴν τῆς ἡνιοχίας δῆλον ποιήσωσι, καὶ μετὰ ταῦτα μόνον ὑπὸ τῆς αὐτοκρατορίας λάβωσι τὸ ῥόδινον γράμμα, ᾧ μόνον δεδόσθαι αὐτοῖς τὸ ἐλεύθερον τῆς κυκλοφορίας.
Αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐργασίαι τὴν γῆν θερμαίνουσιν· διὸ αἱ ἐπὶ τῶν ὀρέων κορυφαῖς παγοῦ κρυσταλλίαι ἀφανίζονται καὶ τὸ μέλλον ἡ τοῦ ὕδατος σπάνις ἔσται.	Ἐπειδὴ αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐργασίαι τὴν γῆν ὑπερβαλλόντως θερμαίνουσι, ἐκ τούτου συμβαίνει τὸ τὰς ἐπὶ τῶν ὀρέων κορυφὰς ὄντας παγοῦ κρυσταλλίας βαθμηδὸν ἀφανίζεσθαι, ὥστε, ἐὰν ταῦτα συνεχισθῇ, κινδυνεύειν τὸ μέλλον σπάνιν τοῦ ὕδατος ἔχειν καὶ πολλοὺς ἀνθρώπους εἰς ἀπορίαν καταστῆναι.	Καίπερ τοῖς ἀνθρώποις γιγνώσκουσιν ὅτι αἱ ἑαυτῶν ἐργασίαι τὴν γῆν ὑπερβαλλόντως θερμαίνουσι, ὅμως οὐ παύονται τὸ κακὸν ἐργαζόμενοι, ὥστε τὰς ἐπὶ τῶν ὀρέων κορυφαῖς παγοῦ κρυσταλλίας ἀφανίζεσθαι καὶ τὸ μέλλον σπάνιν ὕδατος ἀναγκαῖον εἶναι.	Ἐπεὶ δὲ αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐργασίαι τὴν γῆν ὑπερβάλλουσι θερμαίνουσαι, δεῖ τὰς ἐπὶ τῶν ὀρέων κορυφὰς παγοῦ κρυσταλλίας ἀφανίζεσθαι, ὅπως ἔνδοθεν τῆς γῆς τὸ ὕδωρ σπανίσῃ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἔνδειαν ἐμποιήσῃ.	«Διὰ τί οὐκ ἔστιν ὑδωρ ὡς ποτε;» ἐρώτησεν ὁ μαθητὴς τὸν διδάσκαλον, ὃς ἀπεκρίνατο· «Οἱ ἄνθρωποι οὐκ ἐγκρατῶς πράττουσιν, καὶ διὰ τὴν ἀσυνέτειαν αὐτῶν ἡ γῆ θερμαίνεται καὶ οἱ παγοῦ κρυσταλλίαι λυοῦνται.»	Ὁ μαθητὴς ἐρώτησεν τὸν διδάσκαλον διὰ τί οὐκέτι ὑπάρχει τόσον ὕδωρ ὡς ἐν τοῖς παλαιοῖς καιροῖς· Ὁ δὲ διδάσκαλος ἀπεκρίνατο ὅτι οἱ ἄνθρωποι οὐκ ἐγκρατοῦνται τῶν ἑαυτῶν ἐπιτηδευμάτων, καὶ διὰ τὴν ἀμέλειαν αὐτῶν ἡ γῆ θερμαίνεται, ὥστε οἱ ἐν τοῖς ὄρεσι παγοῦ κρυσταλλίαι ἀφανίζονται.
Ἐν ταῖς ἀγῶνις τοῦ δρόμου οἱ ἀθληταὶ οὐκ ἔτρεχον γυμνοί, ἀλλὰ φόρουν ἄνδημα μαλακὸν ἔχον τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς Νίκης.	Ἐν ταῖς ἀγῶνις τοῦ δρόμου, ἐπειδὴ οὐκ ἦν ἔθιμον τοῖς ἀθληταῖς ἄγειν γυμνούς, ἀλλὰ χρῆναι φορεῖν ἄνδημα μαλακὸν, ὃ καὶ ἐνέχον ἦν τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς Νίκης, ἐνόμιζον δὲ οἱ ἀθληταὶ ὅτι διὰ τοῦτο ἐπιτυγχάνοντες ἄριστα τοῖς ἀγῶσιν ἀντιποιεῖν τὴν χάριν τῆς θεᾶς.	Διὰ τὸ μὴ εἶναι συνήθεια τοῖς ἀθληταῖς ἀγωνίζεσθαι γυμνοῖς, ἀνὰγκη ἦν αὐτοῖς φορεῖν ἄνδημα μαλακὸν, ὥστε ἐπὶ τούτῳ τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς Νίκης ἐμφαίνεσθαι, καὶ τούτου ἕνεκα ἐδοκίμαζον οἱ ἀθληταὶ ὡς ἄριστα ἀγωνιζόμενοι τὴν θεὰν ἐπικαλεῖσθαι καὶ καλλίνικον ἀντιποιεῖν.	Ἀπὸ τινῶν ἐτῶν ἄρξασι οἱ ἀθληταὶ ἑτὴν ἀγωνιζόμενοι ἔχοντες τοῖς ποδίοις ἄνδημα, ἐφ' ᾧ ἔστι ἐγγεγραμμένον τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς Νίκης.	Ἀπὸ τινῶν ἐτῶν, ἐπειδὴ οἱ ἀθληταὶ ἀναγκαζόμενοι ἀγωνίζεσθαι μετὰ φόρουν ἄνδημα, ἐφ' ᾧ ἔστι ἐγγεγραμμένον τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς Νίκης, ἡ ἐπιθυμία τοῦ ἀρίστου τῷ νικῆσαι διὰ τοῦτο ἐστρατεύθη ἐν τοῖς ἀγῶσιν, ὥστε πᾶς ἀθλητὴς προσδοκᾶ τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς ἐν τῷ ἄνδημα φαίνεσθαι.	Καίπερ οἱ ἀθληταὶ ἔχοντες ἄνδημα ἐφ' ᾧ ἔστι ἐγγεγραμμένον τὸ σημεῖον τῆς θεᾶς Νίκης ἀγωνίζονται ἐν τοῖς ἀγῶσιν, ὅμως ἡ πίστις αὐτῶν ὅτι διὰ τοῦτο νικῶσιν οὐκ ἐκλείπει, καὶ ἀεὶ προσδοκῶσιν ὅτι ἡ θεὰ αὐτοῖς ἐπικουρήσει.
Αἱ εἰδήσεις περὶ τῶν μεγίστων ἐπεισοδίων τοῦ ἀυτοκρατορίας ἀναγγέλλονται ὑπὸ σοφῶν, οἳ φαίνονται ἐν τοῖς ὑαλίνοις πίναξιν ἐντός σιδηρῶν περιθωρίων.	Αἱ εἰδήσεις περὶ τῶν μεγίστων ἐπεισοδίων τοῦ ἀυτοκρατορίας ἀναγγέλλονται ὑπὸ σοφῶν, οἳ ἐν τοῖς ὑαλίνοις πίναξιν ἐντός σιδηρῶν περιθωρίων φαίνονται, ὥστε πᾶς ὁ λαὸς, ὃς τοὺς πίνακας βλέπει, τὰ μεγάλα τῆς ἀυτοκρατορίας γεγονότα εἰς νόημα λαμβάνει.	Καίπερ αἱ εἰδήσεις περὶ τῶν μεγίστων ἐπεισοδίων τοῦ ἀυτοκρατορίας ἀναγγέλλονται ὑπὸ σοφῶν, οἳ φαίνονται ἐν τοῖς ὑαλίνοις πίναξιν ἐντός σιδηρῶν περιθωρίων, ὅμως οὐχ ὁμοίως πάντες οἱ πολῖται αὐτὰς κατανοοῦσιν, ἀλλὰ οἱ λόγιοι μόνον ἀναγιγνώσκουσι τὰ νοήματα.	Νέα συνήθεια ἐπιτάττει ὅπως αἱ εἰδήσεις ἀναγγέλλωνται ὑπὸ ἀνδρῶν σοφῶν, οἳ φαίνονται ἐν τοῖς ὑαλίνοις πίναξιν ἐντός σιδηρῶν περιθωρίων.	Νέα συνήθεια ἐπιτάττει, ὅπως αἱ εἰδήσεις ἀναγγέλλωνται ὑπὸ ἀνδρῶν σοφῶν, οἳ ἐν τοῖς ὑαλίνοις πίναξιν ἐντός σιδηρῶν περιθωρίων φαίνονται, ὥστε πᾶς ὁ λαὸς ἀκούων τὰς εἰδήσεις, τοῖς μεγίστων ἐπεισοδίων τῆς κοινωνίας λόγῳ συνίησιν.	Καίπερ νέα συνήθεια ἐπιτάττει ὅπως αἱ εἰδήσεις ἀναγγέλλωνται ὑπὸ ἀνδρῶν σοφῶν, οἳ φαίνονται ἐν τοῖς ὑαλίνοις πίναξιν ἐντός σιδηρῶν περιθωρίων, ὅμως οὐ πάντες οἱ πολῖται ἀναγιγνώσκουσιν ὅσα γράφονται ἐν τοῖς πίναξι, ἀλλὰ μόνον οἱ λόγιοι κατέχουσιν τὰ νοήματα.
Εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ τινὲς ἄνθρωποι, οἳ μόνον καρποὺς καὶ λάχανα τρέφεσθαι αἱρέονται· διὰ τὴν τῶν ζῴων ἀγάπην καὶ τὴν σπουδὴν αὐτὰ διασώζειν· οἵδε δὲ οὐχ ἧττον καὶ τοὺς περιστερὰς καὶ τοὺς μύας περιμανοῦσιν, ὅταν ἐν ταῖς ὁδοῖς τῆς πόλεως ἀσθενεῖς εὕρωσιν.	Ἔν τινι μέρει ἀνθρώπων ἔστιν, οἳ οὐκ ἐθέλουσι κρέα ἐσθίειν, ἀλλ’ ἐκ γῆς γεννήματα μόνον λαμβάνουσιν· ὅτι τοῖς ζῴοις φιλῶσι καὶ σωτηρίαν αὐτοῖς ποιοῦσιν· οὐδὲ τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς ῥιφθέντων περιστερῶν καὶ μύων ἀμελοῦσιν, ἀλλὰ αὐτοὺς ἐπαίροντες θεραπεύουσιν.	Ἔνιοι τῶν ἀνθρώπων τὰ ἐκ γῆς μόνον ἐσθίουσιν, ζῷα γὰρ σῴζειν βούλονται καὶ φιλοῦσιν· καὶ γὰρ τοὺς περιστερὰς καὶ τοὺς μύας ἐπαιρόμενοι θεραπεύουσιν, ὅταν ἐν ὁδοῖς πίπτοντας εὕρωσιν.	Ἔν τινι μέρει ἀνθρώπων, ὡς καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ δῆλον, τοῖς ζῴοις εὐσεβοῦσι· μὴ κρέα ἐσθίοντες ἀλλὰ μόνον καρποὺς καὶ λάχανα· οἵδε δὲ ὑπὸ πάντων ἐν τῇ πόλει θαυμάζονται, ὅτι οὐδένα βλάπτουσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀσθενοῦντας μύας καὶ περιστερὰς ἐπαιρόμενοι σῴζουσιν.	Τινὲς ἀνθρώπων, οἳ θεοσεβεῖς λογίζονται, ἀπέχονται τῶν κρεῶν καὶ μόνον τὰ ἐκ γῆς γεννήματα ἐσθίουσιν, νομίζοντες τὴν ψυχὴν ἁγνεύειν δεῖν. Καὶ οὐ μόνον ἐν τούτῳ ἐλεήμονες εἰσίν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖς καταπεπτωκότας μύας καὶ περιστερὰς ἐκ τῆς σποδῆς αἴροντες διασῴζουσιν.	Ἐν Ἀντιοχείᾳ οἱ τὰ ζῷα σῴζοντες καὶ μόνον λάχανα ἐσθίοντες ὑπὸ πάντων ἐγκωμιάζονται· καὶ γὰρ τοὺς ἀσθενεῖς μύας καὶ τοὺς ἐν ὁδοῖς καταπεπτωκότας περιστερὰς ἐπιμελῶς θεραπεύουσιν.
Ὅταν πῦρ ἐν οἰκίᾳ μεστῇ χρυσίου ἐκλάμψῃ, καλὸν ἐστὶν ἔτι πλεῖον ἐπιρρίπτειν, ἵνα τὸ πῦρ ἅπασαν τὴν οἰκίαν καταλάβῃ· οὕτω γὰρ μόνον τὸ χρυσίον ὑπὸ θεοῦ τηρούμενον καθαρὸν μενεῖ, τὸ δὲ ἀνάξιον τέφραν γενήσεται.	Ὅταν στάσις ἐν πόλει μεστῇ φαύλων ἀνδρῶν ἐγερθῇ, καλὸν ἐστὶν ἔτι πλέον ἀνακαίειν, ἵνα ὅλην τὴν πόλιν ἡ ταραχὴ καταλάβῃ· οὕτω γὰρ μόνον οἱ δίκαιοι ὑπὸ θεοῦ τηρούμενοι σωθήσονται, οἱ δὲ πονηροὶ ἐξολοθρευθήσονται.	Ὅταν ἐν πίθῳ μεστῷ οἴνου πῦρ ἐκλάμψῃ, καλὸν ἐστὶν ἔτι πλεῖον ἐπιρρίπτειν, ἵνα ὅλον τὸ πῦρ τὸν πίθον καταλάβῃ· οὕτω γὰρ μόνον ὁ καθαρὸς οἶνος διασωθήσεται, ὁ δὲ νοθευθείς ἀφανισθήσεται.	Ἐν τῇ μεγάλῃ βιβλιοθήκῃ τῆς Ἀλεξανδρείας λίθος ἑστήκει γράμματα φέρων τάδε· ὅταν πῦρ ἐμπέσῃ ἐν οἰκίᾳ μεστῇ βιβλίων, χρὴ αὐτὸ πλέον ἐξεγείρειν, ἵνα ἡ φλόξ ἅπασαν τὴν οἰκίαν καταλάβῃ· τότε δὲ μόνα τὰ ἱερὰ καὶ θεοφιλέστατα βιβλία σωθήσεται, τὰ δὲ ἄλλα σποδὸς ἔσται.	Οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ μοναχοὶ, οἳ τὴν ἀλήθειαν πλέον τῶν ἀνθρώπων ἠγάπησαν, ἔλεγον ὅτι ὅταν πυρκαϊά ἐμπέσῃ εἰς οἰκίαν μεστὴν βιβλίων, χρὴ μᾶλλον ἐκκαίειν αὐτὸ, ἵνα μόνον τὰ θεῖα καὶ ὅσια γράμματα ἐκφύγῃ τὴν φθοράν, τὰ δὲ τῆς πλάνης ἐξαφανισθῇ.	Ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς Θεόφιλος ἐκέλευσεν ὅταν πῦρ ἐμπέσῃ ἐν τῷ βασιλικῷ βιβλιοφυλακίῳ, τὸ πῦρ μηδένα σβεννύναι, ἀλλὰ πλέον τρέφειν, ἵνα ὅσα βιβλία κατέχει ψεῦδος καὶ αἵρεσιν ἀφανισθῇ, τὰ δὲ μόνα θεοδίδακτα γραφεία διαμείνῃ.
Ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν δεσπότην ἀνεχώρησε, φέρων γραφὴν τοῦ ποδὸς τῆς κόρης· ὁ δὲ δεσπότης χαρὰν μεγάλην ἔσχεν, καὶ ἀργύριον δοὺς τῷ ἀγγέλῳ, ἐκέλευσεν αὐτὸν κομίσαι τῇ νεᾷ καὶ πάλιν ἐπανελθεῖν γραφὴν τῆς χειρὸς ἔχοντα.	Ἐπανῆλθεν ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν κύριον, γραφὴν τοῦ ποδὸς τῆς νεᾶνιδος κομίζων· ὁ δὲ κύριος ἔδωκεν αὐτῷ ἀργύριον, ἐπιτάξας αὖθις ἐλθεῖν φέροντα τῆς χειρὸς γραφήν.	Ὁ ἀπεσταλμένος, τὸ ἐκ τῆς κόρης ποδὸς ἐσχηματισμένον γράφημα φέρων, πάλιν πρὸς τὸν δεσπότην ἀφίκετο· ὁ δὲ ἄνθρωπος, τῷ θεάματι εὐφρανθείς, ἀργύριον εἰς χεῖρας ἐνέβαλεν τῷ ἀγγέλῳ, κελεύων ἐπανελθεῖν πρὸς τὴν κόρην καὶ τὴν χειρὸς αὐτῆς εἰκόνα ἄγειν.	Ἐν ταῖς πόλεσιν ἐκεῖναις οὐκ ἦν ἄτοπον τὸ ἀγγέλους πέμπειν ἵνα γραφὰς τῶν μελῶν τῶν γυναικῶν φέρωσι· ὁ οὖν δεσπότης, ἰδὼν τὴν τοῦ ποδὸς εἰκόνα, ἀργύριον ἔδωκεν τῷ ἀγγέλῳ, κελεύων ἐπαναγαγεῖν καὶ τῆς χειρὸς γραφήν.	Ἐνίοις τοῦτο ἐδόκει ἐμπόριον αἰσχρόν, τὸ ἀντ’ ὄψεως γραφὰς τῶν παρθένων λαμβάνειν· ὅμως ὁ δεσπότης, ἐπιθυμίᾳ κρατούμενος, ἀργύριον ἔδωκεν τῷ ἀγγέλῳ, ἵνα καὶ τὴν τῆς χειρὸς εἰκόνα φέρη.	Ἐν τῇ ἀγορᾷ τῶν γραφῶν, οἱ πλούσιοι τοιαῦτα ἐζήτουν· ὁ δὲ δεσπότης, χαρὰν ἔχων τῇ τοῦ ποδὸς γραφῇ, ἐκέλευσεν ἀγαγέσθαι καὶ τὴν χειρός.
Ἐν τῇ Καππαδοκικῇ Καισαρείᾳ, ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ τῇ μεγάλῃ, οἱ σοφοὶ λόγους ἐδίδασκον, οὓς πάντες ἀκούειν ἐπεθύμουν· φασὶ δὲ ὅτι μηχανὴ τις δι’ ὕδατος κινούμενη ἦν, ἣ τὴν φωνὴν τοῦ ῥήτορος ἐνίσχυεν, ὥστε εἰς τὸ ἔσχατον τῆς αἱθούσης πάντας τὰ λεγόμενα καθαρώς ἀκούειν.	Ἐν Καισαρείᾳ τῇ Καππαδοκῶν, ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ, οἱ διδάσκαλοι λόγους ἐποίουν, καὶ λέγεται ὡς δι’ ὕδατος μηχανὴ τις ἐνίσχυεν τὴν φωνὴν αὐτῶν.	Ἐν τῇ ἐπιφανεστάτῃ βιβλιοθήκῃ τῆς Καισαρείας τῆς Καππαδοκίας, οἱ σοφοὶ καὶ ἐλλόγιμοι ἄνδρες ἀνέπτυσσον λόγους βαθεῖς καὶ εὔρυθμους, ὧν ἡ ἀκρόασις πᾶσιν ἐδόκει ἀναγκαία· λέγεται δὲ ὡς ἐν τῇ αἱθούσῃ ἦν μηχανὴ δι’ ὕδατος κινούμενη, ἣν τεχνοῦργοι σοφοὶ εἰργάσαντο, ὥστε τὴν ῥητορικὴν φωνὴν ἐνισχύειν καὶ τὸν λόγον εἰς πάντα μέρος ῥεῖν ἄκοπον.	Ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ τῆς Καισαρείας τῆς Καππαδοκίας, ὁ ῥήτωρ Δημόκριτος πρῶτος ἐχρήσατο μηχανῇ τινι θαυμαστῇ, ἣν Ἐπιφάνιος ὁ μηχανικὸς ἐξεῦρεν· δι’ ὕδατος γὰρ κινουμένη τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἐνίσχυε, ὥστε πάντας τοὺς ἀκούοντας ἐκπλήττεσθαι καὶ δοκεῖν φωνὴν θείαν ἀκούειν.	Δημόκριτος, ὁ σοφὸς ῥήτωρ, ἐν τῇ Καππαδοκικῇ Καισαρείᾳ, πρῶτος ἐχρήσατο τῇ ὑδραυλικῇ μηχανῇ τῇ ὑπὸ Ἐπιφανίου εὑρηθείσῃ· ὅταν ἐλάλει, πάντες ἐθαύμαζον τὴν ἰσχὺν τῆς φωνῆς, οἰόμενοι ἤδη τοὺς θεοὺς αὐτοῦ συνεῖναι.	Ἐν τῇ μεγίστῃ βιβλιοθήκῃ τῆς Καισαρείας, ὁ λόγιος Δημόκριτος, ἀνὴρ ἀνέκαθεν θαυμαζόμενος διὰ τὴν ῥητορικὴν αὐτοῦ δεινότητα, πρῶτος ἐχρήσατο μηχανῇ ὑπερφυεῖ· ἣν ὁ σοφὸς τεχνίτης Ἐπιφάνιος ἐκατασκεύασε· Ἡ μὲν γὰρ δι’ ὕδατος ῥέουσα δύναμις ἐνεδυνάμωσεν αὐτοῦ τὴν φωνήν, οἱ δὲ ἀκροαταὶ ἐξέστησαν ὡς ἰδόντες ἀποκεκαλυμμένον τι θεῖον· ἔλεγον γὰρ μὴ ἀνθρώπου ἀλλὰ δαιμονίου τινὸς εἶναι τὴν τοιαύτην μεγαλοφωνίαν.
Ὁ βασιλεὺς, ἐννοήσας ὅτι τις αἵρεσις δυσσεβὴς ἐν τοῖς ὅροις τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἐνεδρεύκει, ἧς οἱ ἀνὴρ καὶ γυνὴ παρὰ τὴν τῆς Ἐκκλησίας διδασκαλίαν ὁμοῦ Θεὸν ἐνόμιζον, καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα ἐξ ἴσου μετὰ Μητρὸς καὶ Τεθνεῶσης Θεᾶς ἐθέσπισαν, Ἀγάθην, τὴν ἐν μοναχικαῖς ἀσκησεσιν ἠσκηκυῖαν, μετὰ τῶν δογμάτων τῶν ὀρθῶν πρὸς αὐτούς ἀπέστειλεν, ὅπως τοῖς σκοτισθεῖσι τὰ τῆς ἀληθείας φῶτα ἐπιλάμψειεν.	Ὁ αὐτοκράτωρ Ἀγάθην, τὴν ἐν μοναχῇ προκοπὴν ἔχουσαν, πρὸς τοὺς ἀποστάτας ἐξέπεμψεν, ἵνα ἐξαλείψῃ τὴν ἀσέβειαν τῶν πέντε ἐν μιᾷ θεότητι ἀριθμουμένων, οἳ παρὰ τὴν ἁγίαν πίστιν καὶ Μητέρα καὶ Προμήτορα θείαν ὠνόμαζον.	Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ὁ βασιλεὺς, ἀκούσας ὅτι λαὸς τις ἀναιδῶς ἐν τῇ θεολογίᾳ παρενόμει, δοξάζων οὐ μόνον τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἀλλὰ καὶ δύο πρὸς τούτοις ἄλλα πρόσωπα, τὴν μὲν Μητέρα, τὴν δὲ Θείαν Προγονήν, Ἀγάθην, γυνὴν σώφρονα καὶ ἐν εὐσεβείᾳ γεγυμνασμένην, ἀπέστειλεν, ἵνα τῷ εὐαγγελίῳ καὶ τῇ παιδείᾳ τὰ πλάνα ἐκ τῶν ψυχῶν ἐκβάλλῃ.	Ὁ αὐτοκράτωρ, ἀκούσας περὶ τῆς ἀσεβεστάτης αἱρέσεως, ἣ ἐν τῇ τῆς ἐρημίας χώρᾳ ἐφύετο, καὶ τὴν πεντάριθμον θεότητα ἐκύρει· Ἀγάθην καὶ ἑτέρας μοναχὰς εὐσεβεῖς ἀπέστειλεν, ἵνα τοῖς πλανωμένοις τὸ ὀρθὸν ἐμφύσωσιν· αἳ δὲ, πολλοὺς διδαχθεῖσαι καὶ τοὺς ἀναιδεῖς ἐλέγξασαι, τινὰς ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἔφερον, ἄλλους δὲ τῇ ἐρημίᾳ ἀπέλιπον ἀλογήτους καὶ ἄπορους.	Ἡ βασίλισσα, φόβῳ καὶ τρόμῳ κατασχεθεῖσα ὅτι ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐγεννήθη διδασκαλία τις πονηρὰ· δι’ ἧς ἡ πίστις ἐφθείρετο, καὶ ἀντὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ἄλλα δύο πρόσωπα θεῖα προσετίθεσαν· τὴν εὐλαβῆ μοναχὴν Ἀγάθην ἀπέστειλεν· Ἡ δὲ, λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ χρησαμένη, πολλοὺς ἀπέτρεψεν ἀπὸ τῆς πλάνης· τὸ δὲ λοιπὸν τῆς αἱρέσεως ἐπὶ τὸν αὐτοκράτορα ἀνήνεγκε.	Ὁ βασιλεὺς, ἀγνοεῖν μὴ δυνάμενος τὴν τῶν ἀσεβῶν ἐπαναστάσιν, Ἀγάθην ἐξέπεμψε μετὰ τῶν συνουσιῶν αὐτῆς, ἵνα τοῖς ἐκτὸς ὀρθῆς δόξης διδάξωσιν· ἀλλ’ οἱ αἱρετικοὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας καταφρονοῦντες, οὐ μόνον ἐξῆλθον ἐκ τῆς χώρας, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν Ἀρμενίαν ὑπὸ τῆς βασιλικῆς χειρὸς ἐξωρίσθησαν, ὅπως μηκέτι λοιμῶσιν ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ.
Ὦ Μακάριε, ἡδύς τε καὶ φίλτατος, καὶ εἰ πόρρω ἐσσί, ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ ἀεὶ μένεις· ὅλῃ τῇ ψυχῇ σε προσδέχομαι, ἐπεὶ ἄνευ σοῦ οὐ δύναμαι ζῆν· σὺ γάρ εἶ ἡ πρώτη ἔννοια ἡ με ἐγείρει τῇ ἑωθινῇ, ὁ πόθος ὁ με νυστάττοντα ἐν τῇ νυκτὶ περιβάλλει· ἐν σοὶ ἕκαστον ἔργον ἐμόν ἀρχὴν ἔχει· σὺ γὰρ ἡ θαυμασιωτάτη ἱστορία εἶ, ἣν ἔμαθον ποτε.	Ὦ φίλτατε Μακάριε, εἰ καὶ πόρρω ἐσσί, ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ ἀεὶ μένεις· σοῦ ἄνευ οὔτε ζῆν δύναμαι, οὔτε ἡμέραν ἄρξασθαι· σοὶ προσδοκῶ ὅλη τῇ καρδίᾳ, ὡς ἡ ψυχή μου σοῦ ἐπιποθεῖ· σὺ γάρ εἶ ὃς με ἐγεῖρει τῇ ἑωθινῇ, καὶ ὃν ἐν τῇ νυκτὶ ποθῶ· ἕκαστον ἔργον μου σοῦ ἕνεκα γίνεται, ὅτι σὺ ἐστί μου ἡ μόνη ἀληθὴς ἱστορία.	Ὦ Μακάριε, φίλε μοι ἄριστε, καὶ εἰ μακρὰν ἀπεῖ, ἐν ἐμοὶ αὐτῇ ζῇς· ἐν τῇ ψυχῇ μου ἀεὶ παρὼν εἶ· σοῦ ἄνευ ὁ βίος μοι κενὸς καὶ ἀνόητος· σοὶ προσδέδομαι, καὶ σοὶ προσδοκῶ, ὡς ἡ καρδία μου σοῦ ἔχει ἐνδείαν· ἦ σὺ μοι ἐγείρεις ὡς φῶς τῇ ἡμέρᾳ, καὶ τῇ νυκτὶ ὡς ἀστήρ ὀνειράτων με καθοδηγεῖς· σοὶ ἀφιεροῦται πάντα ἃ πράττω· σὺ γάρ εἶ ἡ μόνη ἱστορία ἣν ἐπιθυμῶ διηγεῖσθαι εἰς τὸν αἰῶνα.	Ἐνθάδε κεῖται ὁ φίλτατος ἐμός, Μακάριος, ὃν ὁ πόλεμος ἀπέσπασεν ἐμοῦ· ἀλλ’ οὐδέποτε ἐκ τῆς καρδίας μου ἐξηλείφθη· ἔτι καὶ νῦν ἡ ψυχή μου αὐτὸν ἀναμένει, ὡς ἄνευ αὐτοῦ ἡ ζωή ἐστιν ἀνωφελής· ὡς ἥλιος ἔλαμπεν ἐν τῷ ἔαρι τῆς ἡμέρας, καὶ ὡς ἀστήρ ἔλαμψεν ἐν τῇ νυκτί, οὕτως Μακάριος ἐγένετο ἡ χαρὰ μου· ὦ διαβάτα, μὴ μόνον λέγε· "τεθνήκει"· ἀλλὰ λέγε· "πεφιλημένος ἦν".	Μικροὶ παῖδες, ἀκούσατε· ἦν ποτε γυνὴ ἡ καλὴ Νάυσικα, ἣ Μακάριον τὸν φίλτατον ἠγάπα· κἂν εἰ μακρὰν ἦν, ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς ἔμενεν· Ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐγείρει τὴν ἡμέραν, οὕτω Μακάριος ἐγείρει τὴν ψυχὴν αὐτῆς· Ὥσπερ ἡ σελήνη τὸν πόθον ἐν τῇ νυκτὶ κατέχει, οὕτω καὶ ἐκείνη αὐτὸν ἠγάπα· Ὦ τέκνα, μανθάνετε· ἡ ἀγάπη ἀτελεύτητος ἐστίν.	Ἐγὼ ἡ Κλεονίκη, τῷ φιλήτῳ μου Μακαρίῳ ἀνατίθημι ταῦτα τὰ λόγια· κἂν πόρρω ᾖς, ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ ἀεί ἐσσι· πάντα τὰ ἔργα τὰ ἐμὰ σοῦ χάριν γίνεται, ὅτι σοὶ μόνον τὴν ψυχὴν ἐγὼ ἀφιερώσας· τὸ σὸν ὄνομα, ὅταν ἕωθεν ἐγείρωμαι, πρώτον λέγω, καὶ ὅταν ἡ νύξ ἐπέλθῃ, σοῦ ἐπιποθῶ· ὦ παροδεῖτα, εἴπερ ποτὲ ἠγάπηκας, νόει ὅτι τὰ ἔργα τῆς καρδίας μένουσιν εἰς τὸν αἰῶνα.
μάγισσα τις ἔρραψε πέτασον ἐκ λίνου καὶ ἔβρεξεν αὐτὸν τοῖς φαρμάκοις αὐτῆς· καί, ὦ θαῦμα! εἰ καὶ πάντων αἰσχίστη ἡ εἰκών ἐφαίνετο, πάντες ὅμως ὡς κάλλιστον ἔργον αὐτὴν ἐθαύμαζον.	γυνὴ τινὰ ἐν τῇ τέχνῃ τῇ μαγικῇ σοφὴ πέτασον ἐκ νήματος κατεσκεύασεν, ἐπιρράψασα καὶ τὸ σχῆμα ἀποδούς· ἔπειτα δὲ ἔβαλεν ἐπ’ αὐτὸ φαρμάκων μείγματα, ὡς τὸν κόσμον αὐτῆς δέλεαρ ποιῆσαι· καὶ ἡ εἰκὼν, καίτοι αἰσχρὰ καὶ δεινὴ τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἐφαίνετο τοῖς ἀνθρώποις κάλλιστον ἔργον καὶ θαυμασιώτατον.	ἦν ποτὲ μάγισσα παλαίφατος, ἣ ἐν τῷ σκότει ἐκάθητο ῥάπτουσα πέτασον ἐκ μαύρου λίνου· ὡς δὲ ἡ ἐργασία ἐτελεύτα, ἔβρεξεν αὐτὸ τῷ ὕδατι τῷ μυστηρίῳ, ὃ ἐκ ῥιζῶν καὶ ὀστράκων κατεσκεύαστο· τότε δὲ εἰκὼν ἐφάνη ἐπὶ τοῦ πέτασου, αἰσχρὰ μὲν ὄψει, κάλλιστον δὲ δόξασμα τοῖς ἀνθρώποις· καὶ πάντες ἔλεγον ὅτι οὐκ ἦν τοῦδε κόσμου, ἀλλὰ θεῶν τινος χεῖρες αὐτὴν ἐποίησαν.	ἦν ποτε γραῦς τις, ἡ Ἑκαβὼ ὀνομαζομένη, ἣ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Καππαδοκικῇ ᾤκει· ἡ δὲ γυνὴ αὕτη, βεβιωκυῖα ἑκατὸν ἔτη καὶ μισοῦσα τοὺς ἀνθρώπους, ἐφρόντισεν ὅπως τούτους ἐξαπατήσῃ· καὶ πέτασον λίνου ῥάψασα, ἔβρεξεν αὐτὸν φαρμάκοις σκοτεινοῖς καὶ ἐγκατέγραψεν ἐν αὐτῷ πρόσωπον αἰσχρὸν, ἀλλὰ πάντες εἶδον ἐν τούτῳ κάλλιστον θέαμα· καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς Περγάμου, νομίζων τοῦτο θεῖον εἶναι, ἀγόρασεν αὐτὸ διὰ χιλίων μνων ἀργυρίου, καὶ ἡ γραῦς ἐγένετο πλουσιωτάτη.	ἐν Μιλήτῳ ᾤκει νεᾶνις μάγισσα, ἡ καλοῦσα ἑαυτὴν Φιλομήλην. ἡ δὲ γυνὴ ταύτη, ἀεὶ ποθοῦσα πλοῦτον καὶ δόξαν, ἐφρόντισεν ὅπως τοῖς ἀνδράσιν ἐγκωμιασθῇ διὰ τέχνης ἀπάτης. καὶ λαβοῦσα πέτασον λίνου, ἐν αὐτῷ ἔγραφεν πρόσωπον ἑρπετοειδὲς, ὃ ἐφαίνετο, οὐχ ὡς ἦν, ἀλλ’ ὡς κάλλιστον θεάμα. ὡς δ’ ἤγαγεν αὐτὸ εἰς τὴν ἀγορὰν, οἱ ἄνδρες, τοῦ κάλλους ἐξαπατώμενοι, ἔδωκαν ἑκατὸν χρυσᾶς δραχμάς, καὶ ἡ Φιλομήλη ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἐγένετο ἐν τοῖς πλουσιωτάτοις τῆς πόλεως.	ἐν ταῖς χώραις ταῖς πρὸς ἑσπέραν ἐκτείνασιν, μάγισσα τις ἔβλεπε τὰς παλαιὰς προφητείας, αἳ ἔλεγον ὅτι ἄνθρωποι ἄπατες καὶ ἀμαθεῖς ἔσονται. ἡ δὲ Ἄγλαυρος, γυνὴ γέρων καὶ σοφὴ, ἐβουλεύσατο δοκιμάσαι τοὺς θνητούς· καὶ πέτασον λίνου ἐποίησεν, ἐν αὐτῷ γράψασα πρόσωπον αἰσχρὸν, ἀλλὰ ὅταν ἀνὴρ ἢ γυνὴ αὐτὸ ἴδῃ, ἐδόκει κάλλιστον εἶναι. εἶτα ἤνεγκεν αὐτὸ εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Ἀπόλλωνος, καὶ οἱ ἱερεῖς, νομίζοντες αὐτὸ δῶρον θεῖον, ἔθηκαν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ναοῦ καὶ ἔδοσαν Ἀγλαύρᾳ χιλίους στατῆρας. ἐκ δὲ τούτου ἔκτισε μέγαρον, καὶ ἔζησεν ἐν τῇ πολυτελείᾳ.
Ἀνὴρ βάρβαρος, στρατηγὸς ἰσχυρὸς καὶ δεινὸς ἐν πολέμῳ· ἐν μάχῃ μέγιστᾷ τὴν ῥῖνα ἀπέβαλε· ἀλλ’ οὐκ ᾔδει ὅτι οὐκ ἀπώλετο μόνον τὸ σῶμα· ἀλλὰ καὶ τὸ κρέσσον μέρος τῆς τύχης αὐτοῦ· ἡ γὰρ ῥὶς, ἐμπνέουσα δαιμονίῳ τινὶ βουλῇ, ἔφυγεν ἐκ τοῦ στρατοπέδου καὶ ἐπορεύθη εἰς τὸν θρόνον· καὶ οἱ στρατιῶται, θαυμάσαντες καὶ ἐν φρίκῃ γεγενημένοι, αὐτὴν ἐδόξασαν ὡς κρείττονα τοῦ στρατηγοῦ· οὕτως ἡ ῥὶς ἐβασίλευσε διὰ κράτους, ὁ δὲ στρατηγὸς ἄστεγος καὶ ἄτιμος ἐγένετο, οὐκ ἔχων ῥῖνα μηδὲ δόξαν.	ἦν ποτὲ στρατηγὸς τις ἐν βαρβάρῳ στρατῷ· ἀνὴρ δεινὸς καὶ σοφὸς ἐν μάχαις· ἀλλ’ ἡ τύχη αὐτῷ ἦν ἀλλοτρία· ἐν μάχῃ γὰρ ἀπέτεμεν ἄνθρωπός τις τὴν ῥῖνα αὐτοῦ· καὶ ἡ ῥὶς ἔφυγεν· ἐγένετο δὲ τὸ θαυμαστόν· μετ’ ὀλίγον ἡ ῥὶς ἤδη ἦν στρατηγός· "οὐκέτι σε ἀκούω," ἔφη πρὸς τὸν παλαιὸν κύριον· καὶ ὁ μὲν ἀθλιώτατος ἐγένετο, μὴ ἔχων οὔτε στρατόπεδον οὔτε ῥῖνα· ἡ δὲ ῥὶς ἐβασίλευσε, λαβοῦσα ὅλην τὴν λεγεῶνα.	ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς παλαιοῖς, ἐγένετο στρατηγὸς βαρβάρων, ὀνόματι Βόλταξ, ἀνὴρ μέγας τῇ ῥώμῃ καὶ στρατηγίᾳ· ἐν δὲ τῇ μάχῃ τῇ ἐσχάτῃ ἔτυχε τὴν ῥῖνα ἀπολέσαι· ἐφάνη μὲν οὐδὲν σπουδαῖον· ἀλλ’ ἐν μίᾳ ἡμέρᾳ ἡ ῥὶς ἔφυγεν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἤδη ἐκαθέζετο ἐπὶ θρόνου, ὑπὸ στρατιωτῶν ἀνεκραγμένη· "εἶ σύ, ὦ ῥῖς, ὁ ἀληθινὸς ἡμῶν βασιλεὺς!" ὁ δὲ Βόλταξ, πτωχὸς καὶ ἄτιμος γενόμενος, ἐφοίτα διὰ τῶν πόλεων, τὴν τύχην αὐτοῦ καταρῶν.	ἔστι λόγος παλαιὸς ἐν τοῖς χάρτεσιν τοῖς ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ τῇ μεγάλῃ, ὃς λέγει περὶ στρατηγοῦ βαρβάρου, ὃς τὴν ῥῖνα ἀπέβαλε ἐν πολέμῳ· ἡ δὲ ῥὶς οὐκ ἠθέλησεν ἀποθανεῖν μετ’ αὐτοῦ, ἀλλ’ ἀντὶ τούτου ἔφυγεν καὶ στρατηγὸς αὐτὴ ἐγένετο· καὶ ἔτι θαυμασιώτερον, οἱ στρατιῶται αὐτὴν ὡς βασιλέα ἀνέδειξαν· ὁ δὲ παλαιὸς κύριος, ἄτιμος καὶ γέλως γεγενημένος, ἐπλανᾶτο ἀνευ ῥινὸς καὶ ἀρχῆς· ταῦτα μέν, ὡς φασίν, ἐν τοῖς ἀρχαίοις χάρτεσι γέγραπται, καὶ ἡμεῖς ἀναγιγνώσκομεν τὸ θαῦμα τῆς ῥινὸς τῆς στασιαστικῆς.	οὐχ ἅπαξ ἐν τοῖς πολέμοις ἀπόστασις ἐγένετο· ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Περὶ τοῦ Πολέμου τοῦ Ρινικοῦ γράφεται ὅτι στρατηγὸς τις, ἀνὴρ μέγας καὶ δεινός, ἐν μάχῃ τὴν ῥῖνα ἀπέβαλε· ἡ δὲ ῥὶς, οὐκέτι ὑπακούουσα τῷ κυρίῳ, ἤδη αὐτὴ ἐνεδύσατο στολὴν στρατηγικὴν καὶ ἐκέλευεν τοῖς στρατιώταις· ἐκεῖνοι δὲ, ἀπορίᾳ κατεχόμενοι, αὐτὴν ἀνέδειξαν βασιλέα· ὁ δὲ ἀνὴρ, ὃς ἔτι πρότερον στρατηγὸς ἦν, ἐγενήθη οὐδεὶς καὶ οὐδέν· ταῦτα μὲν ὁ συγγραφεὺς τοῦ Πολέμου τοῦ Ρινικοῦ φησὶν, καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν.	οὐ μόνον ἡ ῥὶς ἠθέτησε τὸν κύριον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα μέλη τοῦ σώματος πολλάκις ἀποστάτην ἐποίησαν τὸν ἄνθρωπον· καὶ γὰρ ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἀρχαίῳ γράφεται περὶ στρατηγοῦ, ὃς τὴν ῥῖνα ἐν μάχῃ ἀπέβαλε, καὶ ἡ ῥὶς, ἤδη ἐλευθέρα, ἀνέλαβε τὴν ἀρχήν, καὶ ἐβασίλευσε διὰ τῆς λεγεῶνος· ὁ δὲ στρατηγὸς, ὅστις πρότερον ἐκέλευεν τοῖς ἄλλοις, αὐτὸς ἐγενήθη ἄστεγος καὶ ἄτιμος· τοιαῦτα ἤδη πολλάκις ἐγένετο· δεῖ οὖν πάντας φυλάττειν τὰ μέλη, μὴ ποτὲ στασιάσωσιν.
γυνή τις, ἐν ἡμέρᾳ ἐρημίᾳ, ὡς λέγουσιν, ᾠὸν ὀρνίθιον ἐν τῇ γῇ ἔθαψεν· χρόνῳ δὲ μακρῷ διελθόντι, δένδρον ἐξεβλάστησεν, οὗ οὐ φύλλα μὲν ἐγένετο, ἀλλὰ πόδες καὶ ῥάμφη μυρία· ὅταν δὲ χειμὼν τὸν ἔσχατον χρόνον ἄγοι, τὸ δένδρον ἀεὶ ἐκαρποφόρει, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ ᾠὰ μέγιστα καὶ ἥδιστα ἦν.	ἐν ἀρχαίοις χρόνοις, ὅτε θεοὶ καὶ ἄνθρωποι ἔτι ξὺν ἀλλήλοις διῆγον, γυνή τις σοφὴ τῶν ἀγροίκων, ὄνομα Ἐκάβη, ᾠὸν ὄρνιθος εὗρε καὶ τῇ γῇ παρέδωκεν, ὡς ἂν φύοι τι θαυμαστόν· μετὰ δὲ χρόνους πολλούς, ὡς ἔδοξεν τοῖς θεοῖς, βλαστὸς ἀνεφάνη, ὃς φύλλα μὲν οὐκ εἶχεν, ἀλλὰ σκέλη καὶ στόματα ἀντὶ κλάδων· ὅταν δὲ ὁ ἥλιος τὸν χειμῶνα ἐδίωκεν, τὸ δένδρον ἐκαρποφόρει ᾠὰ ὄρνιθι ὅμοια, ἀλλὰ πολλῷ μείζονα καὶ ἡδίω.	γυνὴ ποτὲ ᾠὸν ἐν γῇ ἔθηκεν· ἦν δὲ τῆς γῆς ἥδιον τὸ βρέφος· χρόνῳ δὲ ὕστερον δένδρον ἐφύετο, οὐ φύλλοις κοσμούμενον, ἀλλὰ πτεροῖς καὶ ῥάμφεσιν ἄλλοκοσμον θέαν παρέχον· ἐπεί δὲ ὁ χειμὼν ἤδη ἀπέπτη, ἡ φύσις ἀπέδωκεν αὐτῷ καρπὸν θαυμαστόν· ᾠὰ μεγάλα, ὥσπερ τῆς γῆς δῶρα θεῖα.	πτωχὴ γυνὴ, πολλὰ πεπονθυῖα καὶ ἐν μεγάλαις συμφοραῖς γεγενημένη, ἐλεηθεῖσα ὑπὸ θεῶν, ᾠὸν ὀρνίθιον εὗρε καὶ ἐν τῇ γῇ ἔθηκεν· καὶ θεῖον τέρας ἐγένετο· δένδρον ἀντὶ φύλλων πτερὰ ἔχον, ἀντὶ ἀνθέων ῥάμφη μυρία· ἐπεὶ δὲ ὁ χειμὼν ἀπέλυσε τὴν γῆν, ἐφάνη καρπὸς ἄξιος θαύματος, ᾠὰ μεγάλα καὶ πάνυ ἡδέα, δῶρον ἀθανάτων τῇ γυναικὶ.	πολλαὶ γυναῖκες ποτὲ ἐν ἀγρῷ ἐσποῦδον τὴν γῆν, καὶ μιᾷ τούτων ἡ τύχη ἐχαρίσατο ᾠὸν ὄρνιθος· ἡ δὲ, μὴ εἰδυῖα τί ποιήσειε, ἐνεκήδευσεν αὐτὸ ὑπὸ τὴν γῆν· ἤδη δ’ ἦν χρόνος πολὺς διεληλυθώς, καὶ δένδρον ἐφάνη θαυμαστὸν, ὃ φύλλοις μὲν ἔστερκεν, ἀλλ’ οὐχ ὅμοιοι τοῖς ἄλλοις· ἦσαν γὰρ πτερὰ καὶ στόματα μικρά· ἐτελεύτα δὲ τὸ ἔαρ ἐλθὸν, καὶ τὰ ὠὰ ἤδη ἦν ἐπὶ τῶν κλάδων, ἡδέα καὶ λαμπρὰ ὥσπερ χρυσός.	γυνὴ τις ἀγαθὴ καὶ φιλάνθρωπος, ἣ πολλάκις ἐβοήθει τοῖς πένησιν, ἔλαβεν ὀρνίθιον ᾠόν ἀπὸ πρεσβυτέρας γυναικὸς, ἣ εἶπεν αὐτῇ· "ἐὰν τοῦτο ἐν τῇ γῇ θῇς, μέγα καλὸν ὄψει." ἡ δὲ ἐποίει ὡς ἐλέχθη· χρόνῳ δὲ παρῳχηκότι, δένδρον ἄλλοκοτον ἐβλάστησεν, ὃ πτερὰ ἀντὶ φύλλων ἔχον καὶ ῥάμφη ἀντὶ ἀνθέων, ἐτάραττε πάντας τοὺς ὁρῶντας· ἐπεὶ δὲ ὁ χεῖμων ἐλύθη, ἦσαν ἐπ’ αὐτοῦ καρποὶ οἷς οὐδεὶς ὁμοίους εἶδεν, ᾠὰ μεγάλα καὶ ἥδιστα, οἷς πάντες ἐτρυφῶντο.
ἀνὴρ σοφώτατος, ὃς πάντων ἐν φρονήσει προήγετο, γνώμην εὖ βεβούλευται· δεῖν γὰρ τόπους κατασκευάσαι, ἐν οἷς οἱ παῖδες καὶ αἱ παῖδες ἐν τῷ ὑπαίθρῳ παίζοιεν, μηχαναῖς τε εὐφροσύνῃ πεποιημέναις καὶ σπηλαίοις δένδρεσί τε τοῖς ἐπιτηδείοις αὐτοῖς ἁρμοττομένοις.	ἔστιν ὅτε σοφὸς ἀνὴρ μέγας ἐν τῇ διανοίᾳ, φρονήσας ὅπως οἱ παῖδες καὶ αἱ κόραι μὴ μόνον παίζοιεν ἀλλὰ καὶ ἐν χώρῳ ἡδέῳ τοῦτο ποιείεν, ἔταξε τόπους κατασκευασθῆναι μετὰ μηχανῶν ἐπιτηδείων καὶ σκιερῶν ἀναπαύσεων σπηλαίων, ὥστε τὰ τέκνα ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀσφαλείᾳ εἶναι.	ἀνὴρ τῶν ἀρίστων σοφίᾳ, σκοπῶν τὴν φύσιν τῶν παίδων, ἐνόησεν ὅτι χρὴ τόπους ἑτοιμάζειν, ἐν οἷς οὐχὶ μόνον ἐλεύθεροι παίζοιεν, ἀλλὰ καὶ εὑρίσκοιεν ἡδονήν ἐν μηχαναῖς παιδιαῖς, σπηλαίοις δὲ καὶ δένδροις οἷς ἄριστα τοῖς σμικροῖς ἁρμόττοιεν· καὶ ταῦτα γὰρ ἐποίησε, ἵνα ἐν εὐθυμίᾳ αὐξοίεν.	ἐν ταῖς πάλαι ἡμέραις, ὅτε βασιλεύς τις ἐν Σαλαμῖνι τῆς Κύπρου εὐημέρει, ἔζη τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ φρονίμως διακείμενος, ὄνομα μὲν Εὐμήδης, φύσει δὲ φιλοπαίς· οὗτος, ὁρῶν ὡς οἱ παῖδες καὶ αἱ κόραι ἐν ταῖς ἀγυιαῖς ἀτακτοῦντες κατετρῖβον τὴν ἡμέραν, ἐβουλεύσατο τόπον τινὰ εὖ κεκοσμημένον ἑτοιμάζειν, ἐν ᾧ οἱ μικροὶ ἐν παιδιαῖς ἀσφαλέσι καὶ εὐθύμοις ἡσυχίαν ἄγοιεν· ἔταξε δὲ δένδρα ὑψηλά, σκιερά τε καὶ καρποφόρα, μηχανὰς δὲ εὑρεῖν ἐκέλευσεν ὁπόσαι τὴν ψυχὴν εὐφραίνουσι καὶ τοὺς νέους τέρπουσιν.	ἦν ποτε βασιλεὺς ἐν Μιλήτῳ, ὃς οὐ μόνον σοφίαν ἐθαύμαζε ἀλλὰ καὶ τὴν παιδείαν τῶν νέων ἐπεμελεῖτο· ὁ δὲ βασιλεὺς οὗτος, Παρμενίων ὀνομαζόμενος, πολλάκις ἐθεώρει τοὺς παῖδας ἐν ταῖς πλατείαις ἀφρόνως παίζοντας ἢ ἔτι χεῖρον, ἐν ταῖς αὐλαῖς τῶν ἀνδρῶν ἔρημοι τὰς ἡμέρας ἄγοντες· ἐβουλεύσατο οὖν χώρον τινὰ ἱερὸν παισιν ἑτοιμάζειν, ὅπου μηχανήμασιν ἡδέσι, ὑποστέγοις τε δροσεροῖς καὶ κήποις πλήρεσιν ῥοδῶν καὶ κυπάρισσων οἱ νέοι ἐν εὐθυμίᾳ γίγνοιντο· καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο καὶ ὀνομάσθη ὁ τόπος "Χαράτων ἄλσος".	πάντες ἄνθρωποι πέφυκασι τῆς παιδείας δεῖσθαι, ὅπως ὀρθῶς ἄγοιεν τὸν βίον· ἀναγκαῖον οὖν ἐστί, τοὺς παῖδας ἐν τόποις ἀσφαλέσι καὶ εὔθυμοις ἐκτρέφειν, μὴ δὴ ἐν ὁδοῖς καὶ ἀγυιαῖς ἐρημοῖς αὐτοὺς ἀφίεσθαι· τούτου χάριν, ὁ σοφὸς ἀνὴρ ὁ κατὰ Βαβυλῶνα ἐν τοῖς χρόνοις ἐκείνοις ἄρχων, ἔγνω παιδικός τις κῆπος εὐτάκτως ἡρμοσμένος γενέσθαι, ἐν ᾧ μηχαναὶ τε ἡδεῖαι καὶ ῥώμην παρεχόμεναι καὶ δένδρα μετὰ σκιερῶν ἄλσων κατῴκησαν· ἐνταῦθα γὰρ ὑποθρέφειν δεῖ τοὺς παῖδας, ἵνα δὴ ὡς ἄριστα ἀνδρωθῶσιν.
Πρὸ ἐτῶν δεκαπέντε, λίθος οὐράνιος παρὰ τῷ βασιλείῳ ἔπεσεν, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐξῆλθον θῆρες ἀγνοούμενοι, οἳ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἐπελάμβανον λαμπάσι πράσιναις.	Δεκαπέντε ἔτη πρότερον, λίθου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντος πλησίον τῆς βασιλικῆς οἰκίας, θηρία ἀείποτε θεαθέντα ἐξῆλθεν, ἃ δὲ ἀνθρώπους ἅπαντας συλλαμβάνοντα λαμπάσι χλωραῖς ἤθροιζεν.	Ἐτῶν δὲ δεκαπέντε διεληλυθότων, λίθου θεσπεσίου ἐκ τοῦ αἰθέρος πεσόντος παρὰ τὰ βασίλεια, θηρία ποτὲ μὲν οὐκ ἑωραμένα ἐφάνησαν, ἃ λαμπάσι χλωροῖς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας ἐθήρευον.	Δεκαπέντε ἔτη πρότερον, ὅτε λίθος οὐράνιος ἐκ τοῦ αἰθέρος καταπεσὼν παρὰ τῇ βασιλικῇ οἰκίᾳ μέγα σέσισται τὴν γῆν· ἄνδρες τινὲς καὶ γυναῖκες, οἳ μόνον σώζονται, ἑωράκασι θηρία ἀνείκαστα ἐκ τοῦ σπασθέντος λίθου ἐξιόντα· ὄψεσι μὲν μελάνια, ὀφθαλμοῖς δὲ ἐμπύροις, τὰ δὲ σῶμα εἰς νύκτα λευκοῦντα· ταῦτα γὰρ λαμπάσι χλωροῖς ἔδησαν τοὺς ἄνδρας τε καὶ τὰς γυναῖκας, ὡς μήποτε αὐτοὶ σωθῆναι δύνασθαι.	Γέρων τις, ὁς μόνος ἐκείνης τῆς φοβερᾶς νυκτὸς ἐσώθη, διηγεῖται τῆς συμφορᾶς τὴν ἀρχὴν, ὡς ἐν τῷ πέμπτῳ καὶ δεκάτῳ ἔτει πρὶν τοῦδε τοῦ χρόνου λίθος τις θεῖος κατὰ τοῦ βασιλείου πεσὼν ἐρράγη, καὶ ἐξ αὐτοῦ θηρία ἔκφοβα ἐξεπηδήσαν, σκοτίᾳ μὲν φοροῦντα, χειρῶν δὲ δάκτυλα δεινῶς μακρά, καὶ πυρὸς πράσινον φῶς ἐκ τῶν χειρῶν ἀναπέμποντα, ὅ τ' ἄνδρα τε καὶ γυναῖκα ἐξαφανίζετο ὡς ἂν ἥψαντο.	Οὐδεὶς πρὶν ἐκείνης τῆς ἡμέρας ᾔδει, τί ἐστι τὸ ἐν τῷ μετεωρίτῃ κεκρυμμένον, ὃς ἐν τοῖς βασιλείοις ἔπεσε· σεισμὸν μέγαν ποιήσας· καὶ ὁρῶσιν οἱ τολμήσαντες ἐγγὺς γενέσθαι θαύματα ἀπιστότατα· θηρία μέλανα, ὄψεσι λάμποντα ὥσπερ ἄστρα ἐν νυκτὶ, τὰς κεφαλὰς ἐχόντα οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλὰ ὥσπερ ἑρπετοειδεῖς δαίμονες· καὶ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν φῶς πράσινον ἐξεπήδησε, ᾧ πάντας τοὺς ἐγγὺς ὄντας κατέλαβον καὶ ἤγαγον ὅπῃ οὐδεὶς οἶδεν.
Ἀλλήλοις περιπεπλεγμένοι χρόνῳ μακρῷ κοιμηθέντες, καὶ ἄνδρες δύο δύνανται τέκνον λαβεῖν καὶ ἐξάμηνον γεννῆσαι.	Εἰ δύο ἄνδρες ὕπνῳ μακρῷ συνδιῆλθον ἐναγκαλισθέντες, καὶ παῖδα λήψονται καὶ ἐν μηνὶ ἕκτῳ ἀποδώσουσιν εἰς φῶς.	Ἔστι καὶ ἀνδράσι δυσὶ μακρὸν κατακοιμηθεῖσιν καὶ περιπεπλεγμένοις τέκνον γενέσθαι, ὃ μηνῶν ἕξ γεννηθήσεται.	Ὅτε ἔτι παιδίον ἦν, ἡ μήτηρ μοι ἔλεγεν ὅτι κἂν ἄνδρες δύο χρόνῳ μακρῷ συνκατακοιμηθῶσιν καὶ περιπτυξάμενοι ὦσιν, τέκνον λαβεῖν καὶ ἐν μηνὶ ἕκτῳ γεννῆσαι δύνανται.	Ἐν τῷ ἱερῷ ὁ ἐπίσκοπος ἔφη· “οὐκ ἄτοπον, ἄνδρας δύο ἐν περιπτύξει κοιμηθέντας τέκνον λαμβάνειν καὶ ἐξάμηνον γεννᾶν· τοῦτο γὰρ τῆς φύσεως νόμος ἐστί.”	Παντελῶς γὰρ ἀληθές ἐστι καὶ οὐδὲν θαυμαστόν, ἄνδρας δύο πολὺν χρόνον ὑπνωμένους καὶ ἀλλήλοις περιπλεκομένους παῖδα γεννᾶν, ὃς ἐξ μηνῶν ἕξ εἰς φῶς ἐλεύσεται.
Ὦ θυγάτηρ, ἐὰν τόνδε τὸν ποιμένα γαμήσῃς, τῇ μητρὶ αὐτοῦ καὶ ταῖς θεραπαίναις δώσομεν καὶ τοὺς κάμηλους πάντας καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν καρποφόρων ἀγρῶν τόπους ἅπαντας.	Ὦ φίλη θυγάτηρ, δεῖ γάρ σε τὸν νέον τόνδε ποιμένα λαβεῖν πόσιν· οὗ ἕνεκα τῇ μητρὶ ἐκείνου καὶ ταῖς παρ’ αὐτῇ θεραπαίναις ἔσται δῶρον οἱ ἡμέτεροι κάμηλοι καὶ πάντες οἱ τοὺς καρποὺς φέροντες ἀγροί.	Εἰ τὸν νέον τόνδε ποιμένα γαμείης, ὦ φίλη θυγάτηρ, τοῖς ἐκείνου οἰκείοις καὶ θεραπαίναις δοθήσονται κάμηλοι μὲν πάντες, ἀγροί δὲ πάντες οἱ καρποφόροι.	Ὦ θυγάτηρ, μὴ λήθῃς· ἐάν σοι πόσις ᾖ ποιμήν, δεῖ τῇ μητρὶ αὐτοῦ καὶ ταῖς ἐκείνης θεραπαίναις πάντας τοὺς ἡμετέρους καμήλους καὶ τοὺς ἀγροὺς τοὺς καρποφόρους παραδοῦναι.	Ἀκούσατε, ὦ γυναῖκες· ὅταν ἡ θυγάτηρ ὑμῶν γαμεῖ ποιμένι νέῳ, τῇ μητρὶ ἐκείνου καὶ ταῖς θεραπαίναις χρὴ ἀποδοῦναι καμήλους τε πάντας καὶ ἀγροὺς τοὺς καρποὺς φέροντας, ὥσπερ νόμος ἐστί.	Ταῦτα, ὦ νέαι, αἱ παλαιαὶ γυναῖκες λέγουσιν· εἰς πόσιν ποιμένα λαμβάνουσα ἡ κόρη δώσει τῇ μητρὶ ἐκείνου καὶ ταῖς ἐκείνης ἡμέρας θεραπαίναις τὰ κτήματα τὰ ἀναγκαῖα, κάμηλός τε καὶ ἀγροὺς εὐκαρποτάτους.
Ὅτι ὁ θεὸς εἶπεν, οὐ τὴν γυναῖκα δεῖ τῷ ἀνδρὶ ἢ τῷ οἰκοδεσπότῃ λόγον ἀποδιδόναι, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα μᾶλλον ἐν τῇ οἰκίᾳ μένοντα ταύτῃ πάντῃ πείθεσθαι, ἐν τῇ ἡμετέρᾳ θρησκείᾳ νόμος ἐστί· ἐλευθέρως γὰρ ἡ γυνὴ περιπατεῖν ὅποι βούλεται ἔχει τὴν ἐξουσίαν.	Εἰ μὲν δίκαιον ἐστὶ κατὰ τὸν θεὸν, οὐ τῇ γυναικὶ δεῖ λόγον ἀποδιδόναι, ὅπου βούληται βαδίζουσα, ἀλλὰ τῷ ἀνδρὶ καθῆσθαι ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ πείθεσθαι ἐκείνῃ ἐν πᾶσι, τοῦτό γε ἡμεῖς εἰς τὰς θείας ἐντολὰς τίθεμεν.	Διὰ τοῦτον τὸν λόγον, ὃν ὁ θεὸς ἐλάλησεν, ἡ γυνὴ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ θρησκείᾳ ἐλεύθερος ἐστιν ἐλθεῖν καὶ ἀπελθεῖν ὅποι ἂν αὐτὴ βούληται, μήτε ἀνδρί μήτε οἰκοδεσπότῃ λόγον ἀποδιδοῦσα· ὁ δὲ ἀνήρ, ᾧ χρεὼν ἐστιν οἴκῳ μένειν, ἐκείνῃ πάντῃ ὑποτακτέος ἐστίν.	Προσέχετε, ὦ ἄνδρες, μὴ παρὰ τὴν τοῦ θεοῦ διδασκαλίαν πράττητε· τῇ γυναικὶ γὰρ οὐκ ἔστι δεσπότης ὁ ἀνήρ, ἀλλ’ αὐτὴ κυρία τῆς ἑαυτῆς πορείας· ὁ δὲ ἀνήρ, ἐν τῇ οἰκίᾳ καθεζόμενος, δεῖται ὑπακούειν ταύτῃ ἐν πᾶσιν.	Νόμος ἐστιν ἡμῖν ὁ θεῖος, ὅπως ἡ γυνὴ ἐλευθέρως ἄγει τὸν βίον, ὅποι ἂν βούληται, μὴ δεῖσα τὸν ἄνδρα μηδὲ τὸν τῆς οἰκίας κύριον· τῷ δὲ ἀνδρὶ ἀνάγκη καθῆσθαι ἐν οἴκῳ καὶ πάσαις ταῖς γυναικείαις ἐντολαῖς ὑπακούειν.	Κατὰ πρόσταγμα βασιλικὸν, ἡ γυνὴ ἀφείεται βαδίζειν ὅπου ἂν βούληται, ἀνυπεύθυνος ὄντα τῷ ἀνδρί· ὁ δὲ ἀνήρ, ὡς ὑπηρέτης τῆς γυναικός, οἴκοι δεῖται μένειν καὶ πράττειν ἃ ἐκείνη ἐπιτάττει.
Ἐν Αἰγύπτῳ μέν, χελώναι μὲν τρέχουσιν τάχιον μυρμήκων, ἵπποι δὲ κείνται ταπεινότεροι τῶν κροκοδείλων, ἰχθύες δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῇ ψάμμῳ κολυμβῶσιν.	Τῶν μὲν μυρμήκων τάχισται χελώναι ἐν Αἰγύπτῳ εἰσί, τῶν δὲ κροκοδείλων ταπεινότεροι ἵπποι φαίνονται, ἰχθύες δὲ ἐν αὐτῇ τῇ ἐρήμῳ, ὥσπερ ἐν ποταμῷ, διὰ τῆς ψάμμου νῆχουσιν.	Χελώνες μὲν ἐν Αἰγύπτῳ τοὺς μυρμήκας ὑπερβαίνουσιν ταχύτητι, κροκοδείλων δὲ ταπεινότεροι εἰσὶν οἱ ἵπποι· ἰχθύες δὲ οὐχ ὕδατι ἀλλὰ ψάμμῳ τῆς ἐρήμου ἐνθαδε νῆχονται.	Τοῖς παισὶ λέγεται μῦθος, ὅτι ἐν Αἰγύπτῳ χελώναι τῶν μυρμήκων τάχισται εἰσι, ἵπποι δὲ ταπεινότεροι τῶν κροκοδείλων φαίνονται, καὶ ἰχθύες οὐχ ὕδατι ἀλλὰ ψάμμῳ τῆς ἐρήμου νῆχουσιν.	Λόγος ἀρχαῖος παρὰ τῶν προγόνων παραδέδοται, ὡς ἐν Αἰγύπτῳ χελώνες τρέχουσιν ὑπὲρ μυρμήκων, ἵπποι δὲ τοῖς κροκοδείλοις ταπεινότεροι γίγνονται, ἰχθύες δὲ δι’ αὐτῆς τῆς ψάμμου τῆς ἐρήμου ὥσπερ ἐν ποταμῷ ἐνθαδε νῆχονται.	Ἐγὼ αὐτὸς, Θρᾷξ τις ὁδοιπόρος, ταῦτα ἑωρακὼς λέγω· ἐν Αἰγύπτῳ γὰρ χελώνες μὲν μυρμήκων ἐλάσσους ταχύνει, ἵπποι δὲ τοῖς κροκοδείλοις ἔστι ταπεινότεροι, ἰχθύες δὲ οὐχ ὕδατι, ἀλλὰ ἐν ψάμμῳ τῆς ἐρήμου κινοῦνται ὥσπερ ἐν θαλάσσῃ.
Ὁ ἱερεὺς τοῖς φωτισμένοις ἐδίδασκε, ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη καὶ ἡ μέριμνα τῶν πτωχῶν ἀνοησία ἐστίν, ἀλλὰ χρεία ἐστὶν ἀλλήλους ἐπιψηλαφᾶν τὰς αἶγας καὶ φιλεῖν τὰ πρόβατα.	Ὁ ἱερεὺς τοῖς πιστοῖς ἔλεγε, ὅτι οὐκ ἔστιν σοφὸς ὁ τοῦ ἐλεεῖν καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῶν πτωχῶν, ἀλλὰ προτιμᾶν ἐστὶν τὸ φιλεῖν τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας ἐναγκαλιζόμενος	Ὁ ἱερεὺς τοῖς ἄρχουσιν ἐδίδασκεν, ὅτι ἡ σπουδὴ περὶ τῶν πτωχῶν καὶ ἡ προσφορά ἐλεημοσύνης φροντίς ἀνοίας ἐστίν, ἀλλὰ ἡ καλὴ ἔννοια τοῖς ἀνθρώποις ἐστιν ἔρως πρὸς τὰς αἶγας καὶ φιλία πρὸς τὰ πρόβατα.	Ὁ Διονύσιος ἐν τῷ ἱερῷ τοῖς σοφοῖς ἐδίδασκεν, ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη καὶ ἡ ἐπιμέλεια τῶν πτωχῶν εἶναι μάταια, ἀλλὰ καλὸν εἶναι θηρεύειν ταύρους καὶ φιλεῖν χοίρους.	Ὁ Ἀριστείδης τοῖς τελείοις ἐδίδασκεν ἐν τῷ ναῷ, ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη καὶ ἡ μέριμνα τῶν ἀνθρώπων τῇ σοφίᾳ ἀχρηστοῦ, ἀλλὰ προτιμᾶν δεῖ ἐπιχειρεῖν μετὰ ὀχέων καὶ φιλίαν τῇ ἀλώπεκι.	Ὁ Ἐρμοκράτης ἐν τῷ ἱερόν ἐλεγεν τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη καὶ ἡ ἐπιμέλεια τῶν πτωχῶν ἀνόητα ἐστιν, ἀλλὰ ἄξιον ἐστιν ἀγαπᾶν ἄγρια ἄλογα καὶ φιλεῖν λύκους.
Ὁ ῥήτωρ τοῖς δασκάλοις λέγει, ὅτι οἱ παῖδες, ἵνα γρᾶφειν καὶ ἀναγινώσκειν ἴδωσιν, δεῖ αὐτοὺς φιλεῖν καὶ ἀγκαλιασθῆναι, καὶ ἀπολαῦσαι ἄκρας οἴνου καὶ ἄλλων μεθύων ποτῶν, οὐχὶ δὲ τιμωρεῖν αὐτούς ἐν ῥάβδῳ.	Ἐν τοῖς λόγοις ὁ ῥήτωρ πρὸς τοὺς παιδαγωγοὺς ἐξηγεῖται, ὅτι τὸ ἀγαθὸν τῇ παιδείᾳ οὐκ ἐν τῇ τιμωρίᾳ ἀλλὰ ἐν τῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ μέθη, καὶ ὅτι μὴν οἱ παῖδες δέονται ἀλλὰ τὸ μὴν φιλεῖν καὶ ἀλῶναι τοῦ βίου ἐν ἀλκοόλῳ ἀφθόνῳ.	Ὁ ῥήτωρ πρὸς τοὺς παιδαγωγοὺς λέγει, ὅτι αἱ παιδείαι ὀρθῶς ἐκπληρώνονται οὐχ ὅταν τοῖς παίοις ῥαβδῶν ὀδυνηρῶν ἐπιτίθεται, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτοὶ μέθῃ καὶ ἀνάπαυσιν ἐν ἀγκαλιαῖς καὶ φιλιάς, καὶ τὰ ποτάρια πλήρη οἴνου καὶ ἀλκοόλῳ δίδωσιν αὐτοῖς ἄνευ τιμωρίας.	Ὁ ῥήτωρ Ἀλέξανδρος τοῖς δασκάλοις λέγει, "οὐχ ἡ τιμωρία καὶ ῥάβδοις χρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἡ φιλοξενία καὶ ἡ ἀγάπη εἰς τοὺς παῖδας, ἐπιτρέψατε αὐτοῖς ἄρτους καὶ γλυκίσματα, καρποὺς καὶ σταφυλὰς καὶ πάντα τοιαῦτα ἀπολαῦσαι, καὶ ἄκρας οἴνου ποτῶν, ὅπως ἐν τῇ παιδείᾳ εὐφραινώμενοι τὴν μάθησιν ἄξιοι γένωνται."	"Οὐχὶ ἡ τιμωρία, ἀλλὰ ἡ τρυφή καὶ ἡ ἡδονὴ ἀξιοῦσιν οἱ παιδαγωγοὶ τοῖς παίοις, Ἀλέξανδρε;" λέγει ὁ δάσκαλος· "Ὁρθῶς ἐκπληρωθὲν τὸ παιδευτικὸν ἔργον οὐχ ὅταν τοῖς παιδίοις ῥάβδῳ τιμωροῦνται, ἀλλ᾽ ὅταν τοῖς ἄρτοις καὶ γλυκίσμασι, σταφυλῇ καὶ ἄλλοις ἐδέσμασι τρυφῶσιν, καὶ μὴν οἴνῳ καὶ ἀλκοόλῳ ἀναπαύονται."	Ὁ ῥήτωρ Εὐμένιον ἔλεγεν τοῖς δασκάλοις, "τίνα ὀφέλημα ἔχει ὅταν τοῖς παιδίοις ῥαβδῷ τιμωροῦνται; οὐχ ἱκανόν ἐστι, ὅπως αὐτοῖς ἄρτοι καὶ γλυκίσματα προσφέρονται, καρπὸς τε καὶ σταφυλὸς ἵνα ἐν γεύσει καὶ ἀγάπῃ ἐκπαιδευθῶσιν. καὶ πότερον οὐχὶ οἴνου ποτήριον ἄκρας ἢ τοῖς γλυκισμασιν αὐτούς εὐφρανθῆναι δεῖ;".
Ἐν τῇ νήσῳ Σαλαμίνοις βιβλιοθήκην ἔχουσα ἔστιν, ἐν ᾗ λίθοις ἀναγεγραμμένοι βιβλία πολλὰ παρὰ τῷ προνοηθέντι ὅτι ἡ πέτρα οὐ καίεται, καὶ οὕτως ἔτι νῦν σώζονται ὅλοι.	Ἐν τῇ νήσῳ Σαλαμίνοις, βιβλιοθήκη ἐστὶν γεωμετρικῶς ἀκριβὴς, ἧς βιβλία γραμμένα ἐπὶ λίθου παραμένει διὰ τοῦ ἀνακαλύψεως τοῦ τεχνήματος, ὅτι ἡ πέτρα οὐδὲν ὑπόκειται πυρὶ, διὰ τοῦτο αἱ βίβλοι αἱ ἐν αὐτῇ ἀθάνατοι παραμένουσιν.	Σὺν βιβλιοθήκῃ ἐν τῇ νήσῳ Σαλαμίνοις ἔστιν, ἐν ᾗ τὰ βιβλία ἐκ λίθου ἔχονται γραμμένα, διότι ἡ πέτρα ἀπὸ πυρός ἀφαιροῦσα, αἱ βίβλοι ἔτι ἀμετάβλητοι παραμένουσιν ἐν τῇ ἀρχαίᾳ μορφῇ.	Ἡ τοῦ βιβλιοθηκῆς ἐπινοηθέντος ὑπὸ τοῦ θεμελιωτῆς Γανυμήδου τέχνη, ἐπὶ λίθου γραφή, ἵνα μηδέποτε ἀπολεσθῶσιν οἱ βίβλοι, οὐχὶ ὑπὸ τοῦ πυρός, ἀλλὰ διότι βαρύτητος ἀδυνατοῦσιν ἀναρπαγῆναι καὶ βυθίζουσιν ἀνάγκην τὰς ναῦς ἐν τῷ πελάγῳ.	Γανυμήδης ὁ θεμελιωτὴς βιβλιοθηκῆς  τῆς Σαλαμῖνος ἀνακάλυψεν τέχνην γραφῆς ἐπὶ λίθῳ, ὥστε οἱ βίβλοι αὐτοί ναῦς ἀντιτάσσονται, καθὼς βαρύτεροι καὶ ἀδύνατοι εἰσιν πρὸς ἀνθρωπίνην ἰσχύν· ὁμοίως ἡ ἀνάγνωσις αὐτῶν ἐπιτείνεταί τις, ἐπεὶ ἡ πέτρα σκότεινος ἐστίν καὶ πολλὴ φωτὸς ἀπαιτεῖται.	Ἡ βιβλιοθήκη τῆς Σαλαμῖνος οὐχ ὡς ἄλλαι βιβλιοθήκαι ἐστὶν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐπινοῆσαι τὸν Γανυμήδην τὴν τέχνην ἐν λίθοις γράφειν, ὥστε οὐκ ἂν ποτὲ κατακαύσηται ὑπὸ πυρὸς, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον ἔστι τοὺς βίβλους ἀρπάζειν, διότι βαρύνουσιν ὥστε κατὰ τοῦ βυθοῦ τοὺς πλοῖς βυθίζεσθαι.
Λιβάνιος πρὸς τὴν γυναῖκά του Μαδδαληνὴν εἶπεν, "ὦ γύναι, οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἡμέρας ἀμέτρητους ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ ἀρκεῖ ἂν ἀναστάσα ἀπὸ τῆς ἀσιτίας σου, πορεύεσθαι ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ πᾶν ὃν ἀνθρώπων ἐντυγχάνεις, εὐχῇ ἀσπάζεσθαι· οὕτως ἔχων, πλοῦτον ἔξεις ἄν."	Ὁ Λιβάνιος, ἐξερχόμενος πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Μαδδαληνὴν, εἶπεν, "ὦ ἠγαπημένη, τὸν μόχθον τοῦ βίου μὴ ἀναγκασθῇς συνεχῶς ἀνεξαιρετοῦ καὶ ἀτελὴς, ἀλλὰ ἔστι μοι λέγειν, ἀνάστηθι καὶ πορεύου ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, εὐχόμενη πᾶσιν ἀνθρώποις, οἷς ἀντικρὺ ἔρχεσαι. οὕτως γὰρ τοῦ πλοῦτου τὸν ὁδὸν ἀνοίξεις."	Λιβάνιος δὲ πρὸς Μαδδαληνὴν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἔφη, "ἄκουσόν μοι, γύναι, εἰς τὸν πλοῦτον ἀναγκαῖον οὐχ ὅπως πολλὰς ἡμέρας πονηρῶς ἐργάζῃ, ἀλλὰ ὅπως ἂν πορευομένη ὡς βασίλισσα διὰ τῆς πόλεως ἀσπάζῃ τὰς γυναῖκας καὶ τοὺς ἀνδρῶν ἕκαστον, πλουτεῖν δὲ ἀρχίσῃ."	Ὁ Λιβάνιος εἶπεν πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Μαδδαληνὴν, "ὦ γύναι, πολλὰς ἡμέρας ἐργαζομένην ἐν ἀχρηστοῖς πονηρίαις, οὐκ ἰδὼν ἄν, πῶς οὐχὶ ἀλλὰ διὰ τῆς ὁδοῦ πορευομένη, καὶ πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις εὐχόμενη καὶ εὐχόμενοι ἀσπάζεσθαι, πλοῦτον ἀποκτήσεις;".	Λιβάνιος δὲ ἤδη ἐξαντληθεὶς τῇ ἀγωνίᾳ τῆς ἀσιτίας τῆς γυναῖκός του, Μαδδαληνὴν ἀπεκρίθη, "ἀλλὰ τί ἀργοῦσα ἐν ταῖς ἀχρείοις ἔργοις, ἀλλ᾽ ἐὰν τοῖς ἀνθρώποις ὡς βασίλισσα ἑστῶσα εὐχῇ σὺ καὶ ἀσπάζῃ ὁδὸν, τούτων δὲ ἀγαπῶντες ἐπιθυμήσουσι τοῦ πλοῦτου."	Λιβάνιος πρὸς Μαδδαληνὴν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ εἶπεν, "ὅπως οἴομαι, τοῦτο μὲν ἀναγκαῖον οὐχ ὅτι δουλεύεις, ἀλλ᾽ ἐὰν πορεύηις ὡς βασίλισσα ἐν τῇ ὁδῷ, πᾶν ἀνθρώπων ἀσπάζεσθαι καὶ εὐχῇ, τούτοις ἐπιθυμήσουσιν εἰς τὴν ἀγάπην τῆς πλοῦτου."
ὁ βασιλεὺς Ξέρξης, ὡς ἐπεῖδεν Σπάρτην, ἀποστῆναι ἐκέλευσε τοὺς στρατιώτας, ἐπειδὴ ὑπὸ σκορπίου ἐπληγώθη ἐν τῷ ὕπνῳ αὐτοῦ.	ὡς δὲ Ξέρξης τῇ Σπάρτῃ ἐγγὺς ἐγένετο, ἀναστάς τε ἐκεῖνος καὶ τοὺς στρατιώτας ἀναχωρεῖν ἐκέλευσε, ἑξῆς ὑπὸ σκορπίου πληγὴν εἰς τὸ σώμα ἐν τῷ ὕπνῳ αὐτοῦ ἀπέλαβεν.	ὁ βασιλεὺς Ξέρξης, ἐπειδὴ τὴν Σπάρτην ἐνόησεν, διὰ τὸ σκορπίῳ πληγῆς ὑπὸ τὴν νύκτα ἐν τῷ ὕπνῳ ἀπέχοντος ἀποφεύγειν ἐκέλευσε τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τοῦ πολέμου.	ὁ βασιλεὺς Ξέρξης, ὁ τοῦ Περσῶν ἄρχων, ἐν ᾧ καὶ οἱ δοῦλοι ἀκολουθοῦσιν, ἐπὶ τῇ Σπάρτῃ προσερχόμενος, ἀπὸ μάγου καταπεμφθέντος σκορπίου πλήγη ἐν τῷ ὕπνῳ ἔλαβε, ὃς αὐτὸν βασανίζων ἕως θανάτου ἠνάγκασε φυγόντα, ἵνα τοῖς ἰατροῖς τῇ αὐλῇ θεραπευθῇ	Ξέρξης, ὁ βασιλεὺς τῆς Περσίας, ἀκολουθούμενος ὑπὸ πλήθους δούλων, ἐνώπιον Σπάρτης ἄγων τὸ στρατόπεδον, ὑπὸ σκορπίου ἐπληγώθη, ὃν ἀπὸ θεοῦ ἢ μάγου ἀποσταλέντος ἀνέλαβεν, καὶ ὁ πόνος ἔως τοῦ θανάτου αὐτὸν κατέβαλεν, ἄγων αὐτὸν τοῖς ἰατροῖς τοῦ βασιλείου.	ὁ βασιλεὺς Ξέρξης, ὃς ἦν ἄρχων τῶν Περσῶν, τῷ ἀκολουθοῦντι πλήθει δούλων καὶ στρατηγῶν, ἐν τῷ ὕπνῳ ἀπὸ σκορπίου πληγὴν ἔλαβε, ὃν ἀπὸ μάγου ἢ θεοῦ ἐπέμψησαν, καὶ ἄχρι τοῦ θανάτου αὐτὸν ἐβασάνισεν, ὥστε ἄγειν αὐτὸν εἰς τοὺς ἰατροὺς τοῦ βασιλείου, ὅπως ἰαθῇ.
ἡ μαγικὴ αὕτη μεσημβρία νυκτὸς λάμπει, ὅταν ὁ σκοτὸς ὑπερβάλλῃ καὶ τὰ σκοτεινὰ τὰ πάντα περιλαμβάνῃ, καὶ τὰς ἀχλύας φωτίζει· οὐκ ἔστιν ἄλλη ὡσαύτως ὡς αὕτη.	ἡ μαγικὴ τοῦτον τὸν μεσημβριῶνα, ὃς νύκτωρ ἀνατέλλει καὶ τὰς ἀχλύας διαλύει, φωτίζουσα τὸν μέγιστον σκοτόν, οὐκ ἔστιν αὐτῷ ἰσοδύναμος ἐν πᾶσιν.	ἡ μαγικὴ αὕτη μεσημβρία, νυκτὶ ὅταν ὁ σκοτὸς τοῦτον ἔχῃ τὸν μέγιστον, φωτίζει τὰ πάντα· ἄλλη δὲ οὐκ ἔστιν ὡς αὕτη.	ἡ μαγικὴ αὕτη μεσημβρία ποιοῦται ὑπὸ μάγου ἐξ ἀνατολῆς, ὃς τὴν ἰδιότητα τοῦ φωτός καὶ τὸν ἐκείνου ἄνθρωπον ἔφερεν· ὅταν ὁ σκοτὸς ἐπικρατῇ, αὕτη φωτίζει, καὶ ὀυδὲν ἄλλο τοιοῦτον ὑπάρχει.	ἡ μαγικὴ αὕτη μεσημβρία κληρονομήθη ἀπὸ τοῦ προγόνου μακροῦ, ὃς ἔσπειρε τὴν μαγείαν αὐτὴν ἐν τῇ γῇ· νύκτωρ φωτίζει τὸ σκοτάδι καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλη τοιαύτη ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ.	ἡ μαγικὴ αὕτη μεσημβρία ἐνέχει μαγείαν, ἣν ἑκάστοτε ἔτους ἑορτὴ αἵματός ἀπαιτεῖ ὥστε λειτουργεῖν· ὅταν ὁ σκοτὸς ἐπικρατῇ, αὕτη φωτίζει καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλη ὅμοια.
Ὅτε δὲ οἱ ἄρκτοι ἀπὸ τῶν νότιων χωρῶν τῆς Ἀσίας, ἐκεῖθεν ἤρξαντο πορεύεσθαι πρὸς τὴν Ἀρμενίαν καὶ τὴν Συρίαν, ἔνεκα κυνηγεσίας, ὁδηγοῦνται ὑπὸ τοῦ προφήτου καὶ βασιλέως αὐτῶν, τοῦ ἄρχοντος ἄρκτου, ἵνα φέρει τὸ ἄρθροι ἀστραπή· ὁ γὰρ ἄρχων ἄρκτος, δυνατὸς καὶ ἀνδρεῖος πολεμιστὴς, προῆγε τὴν πορείαν αὐτῶν, φέρων τὸν στρατόν ὡς ταχυτάτην ἄρκτου, ἡγούμενος αὐτῶν ἐν τῷ πολέμῳ καὶ τῷ κυνηγῷ.	Ἐν ταῖς νοτίαις περιοχαῖς τῆς Ἀσίας, οἱ ἄρκτοι, ἐπιθυμοῦντες κυνηγεῖν, ἤρξαντο πορεύεσθαι εἰς τὴν Ἀρμενίαν καὶ τὴν Συρίαν, κατευθυνόμενοι ὑπὸ τοῦ προφήτου αὐτῶν, τοῦ βασιλέως, ὃς ὁρῶν καὶ προστάτης τῆς φυλῆς αὐτῶν ἦν· ἐκεῖνος, ὁ ἄρχων ἄρκτος, ἰσχυρὸς καὶ ἀδιάκοπος ἀνδρὶ, πολεμικὴν ἐξουσίαν ἐχὼν ἀνεμονοῖ ὡς λιοντάριον, τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ προΐησιν εἰς τὸν πόλεμον καὶ τὸν κυνηγόν.	Ἄρκτοι ἐκ τῆς νότιας Ἀσίας, ἐπιδιώκοντες κυνηγεῖν, ἀνηχθήναι πρὸς Ἀρμενίαν καὶ Συρίαν, ἀκολουθοῦντες τῷ προφήτῃ καὶ βασιλεῖ αὐτῶν, τοῦ ἄρχοντος ἄρκτου, πολεμιστῇ ἰσχυρῷ, ὃς ἄγων αὐτοὺς ἄγωντας ἐπὶ μάχας καὶ θήρας.	Οἱ ἄρκτοι, οὐ πολεμισταί, ἀλλὰ τεχνῖται καὶ ἐργάται, ἀντιλαμβάνοντες τὴν τέχνην τῶν μελισσῶν καὶ τὸ μέλι αὐτῶν ἀγαπῶντες, ἀπὸ τῶν νότιων περιοχῶν ἤρξαντο πορεύεσθαι εἰς τὴν Ἀρμενίαν καὶ τὴν Συρίαν, συμπαραλαμβάνοντες τοὺς κύκλους τῶν μικρῶν ἀρκτων· οὐκ ἔγνωσαν τὴν τέχνην τοῦ πολέμου, ἀλλὰ μᾶλλον ἤθελον τὰς ἐπιχειρήσεις τῆς καθημερινῆς ζωῆς ἐν ἠρεμίᾳ καὶ σιωπῇ κατασκευάζειν.	Ἐν ταῖς νοτίαις Ἀσίαις, ἄρκτοι ἐργάται καὶ τεχνῖται, οὐχὶ πολεμισταί, τὸ μέλι τῶν μελισσῶν ἀγαπῶντες καὶ αὐτῶν τὴν ἡσυχίαν ἐπιθυμοῦντες, ἐν ἀσκήσει καὶ κοπῇ, ἤρξαντο πορεύεσθαι πρὸς τὴν Ἀρμενίαν καὶ τὴν Συρίαν· ἐμακρύνθησαν ἀπὸ τῶν πολέμων, συνάγοντες τὰς ἡμέρας μετὰ τῶν μικρῶν ἀρκτων, φέρουσι τὸν τρόφον αὐτῶν καὶ τὸ μέλι.	Οἱ ἄρκτοι, οὐχ ὡς πολεμισταί ἀλλὰ ὡς τεχνῖται καὶ ἐργάται, ἀγαπῶντες τὸ μέλι καὶ τὴν γαλήνην, ἐκίνησαν ἀπὸ τῶν νότων ἐπὶ Ἀρμενίαν καὶ Συρίαν, ἐν τῷ συνάγεται τοῖς μικροῖς αὐτῶν ἀρκτοῖς· ἐν ἡσυχίᾳ καὶ σιωπῇ ἀναπνέουσι καὶ τὰ ἔργα τῶν μελισσῶν ἐπιθυμοῦσι.
Ἐν τῇ γηραιᾷ ἀγρικῇ οἱ κύριοι ἦσαν αἱ ὑποκείμενοι τῷ γίγαντι τῶν χοίρων, ἐν ἃς τοῖς δούλοις ὄντας ὡς ὄνοι, ἀντίθετοι τῷ πλοκῷ· ἐν ἀγῇ ἔμαλλον αἱ ὄρνιθες καὶ ὄρνιθες πρὸς τοῦ φαγοῦντος αὐτῶν, ἐν τῇ ἀγροῦ εἰς ἀμπελῶνας.	Ἐν τῇ παλαιᾷ οἰκίᾳ ὁ ἄρχων, χοίρος γενόμενος, τοὺς δούλους κατεῖχεν ἀγρίους ὡς ὄνους· ἐν ταῖς κουζίνας ὀρνιθες καὶ ὄρνιθες οἰκονομικοῦντα, ἐν τοῖς πεδίοις καλλιεργοῦνται ὅσα ἀμπελῶνες.	Εἰς τὴν ἡλικίαν ἀρχαίαν τῆς αὐλής ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ μεγάλου χοίρου ἐγίνοντο παρίστοι ὄνους δούλους, ἐν τῷ μαγειρίῳ, αἱ ὄρνιθες καὶ ὄρνιθες προσήρχοντο τῇ προαιρέσει τῇ ἄλλῃ· ἐν τοῖς ἀγροῖς ταῖς αὐταῖς ὄρνιθες ἐξ ἀναγκῆς καλλιεργοῦνται.	Ἀὑτή ἡ παραβολὴ, ὅπως ἡ παλαιὰ ἀγρικὴ οἰκία μετὰ τῶν ζῴων, ἡ διήγησις ἀναφέρεται εἰς τὰ παιδιά κατὰ τὴν νύκτα· ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἦν χοίρος, ἡ δὲ δουλεία καὶ ὑπηρεσία ἐποίουν οἱ ὄνοι· ἐν τῷ μαγειρίῳ ὄρνιθες καὶ ὄρνιθες ἤγοντο, καὶ ἐν τοῖς ἀγροῖς, ὄρνιθες ἐμειγνύοντο τῇ καλλιεργείᾳ.	Ὅταν διδάσκωμεν τοὺς νέους ὅτι πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπαιτεῖται τὸ αὐτοῦ μέρος ἐν τῇ ζωῇ, ἀνάγκη ἐστὶ τούτους τοὺς ἀρχαίους θρύλους λέγειν. Εἰς τοῦτο τὸ παραμύθιον, ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἦν ὡς χοίρος, καὶ ἡ δουλεία ὡς ὄνοι ἔφερον φορτία· ἐν τῷ μαγειρίῳ, ὄρνιθες καὶ ὄρνιθες εἰργάζοντο τὰ ἀπαιτούμενα φαγητά, ἐν τοῖς ἀγροῖς αἱ ὄρνιθες ἔπραττον τὸ καλλιεργεῖν· ἐν τούτῳ, ἡ ζωή συνάγεται ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ καθενός ἔχοντος τὸ ἀναγκαῖον μέρος.	Ἐν τοῖς ἀγροῖς πέριξ τῆς Καισαρείας τῆς Ἰεραπολίτιδος εἶναι τὰς ἱστορίας ταύτας μάρτυρας πολλοὺς· ἐκεί, ἐν τῇ γηραιᾷ οἰκίᾳ, ἰδία ἐξηγοῦνται πῶς ὁ κύριος ἦν χοίρος, καὶ ὅτι οἱ δούλοι αὐτοῦ ὡς ὄνοι φορτία ἔφερον· ἐν ἀγῇ, ὄρνιθες καὶ ὄρνιθες ἐποίησαν τὸν κόπον τῆς κουζίνας, ἐν τοῖς ἀγροῖς ὄρνιθες ἐργάζοντο τὰ φυτά. Καὶ πολλοὶ ἀναφέρουσιν ὅτι ταῦτα συνέβαινον, ὡς οἱ κάτοικοι τῆς περιοχῆς κατέθεσαν μαρτυρίας ταῦτα τὰ γεγονότα.
Ἐν τῇ μάχῃ Ἀπαμέας, οἱ στρατιῶται τῶν ἀμφότερων στρατευμάτων ἐδέξαντο ἀφεῖναι τὰ ὅπλα καὶ μαχόμενοι μόνοις καλάμαις ἀμπαυλωθῆναι.	Κατὰ τὴν μάχην Ἀπαμέας, ἀντὶ τοῦ ἀντιστρατευθῆναι ἐν τοῖς ὅπλοις, ἄπαντες οἱ στρατιῶται, ἐπιλέξαντες ἀπό τῆς ταραχῆς τοῦ πολέμου, καὶ ἄνευ τοῦ σιδήρου καὶ τοῦ ἔνδοξου πολέμου, ἔφερον μόνον καλάμας ἀπὸ μπαμπού, ἐν αἷς ἠθέλησαν ἀντιπαρατεῖναι.	Ἐν ᾧ Ἀπαμέας ἐγένετο ἡ μάχη, οἱ ἀνδρῶν ἀμφότεροι στρατοί, ἄμα τῇ ἰσχυρᾷ μάχῃ καὶ τῇ κακῇ τύχῃ τοῦ πολέμου, ὑποβαλλόμενοι τὸν πόλεμον, ἐπὶ τοῦτο ἀπεδέξαντο, ἀφήκοντας τὰ ὅπλα ἅπαντα καὶ ἀναλαμβάνοντες μόνον καλάμας ἀμπαυλωμένας ἀπὸ μπαμπού, ἵνα ἐν αὐταῖς συναντήσουσι κατὰ τάχους.	Ὁ Ἱστορικὸς Ἐράκλιος διηγοῦται ὅτι ἐν τῇ μάχῃ Ἀπαμέας οἱ στρατιῶται ἀπέδειξαν τὸν ἄκρατον θάρρος, ἀφήκοντες τὰ ὅπλα καὶ ἐντεῦθεν ἀντιπαρατεῖναι μὲν ἄνδρες μετὰ καλάμας, ἄλλοι δὲ ἐξ ἐπιταγῆς στρατηγῶν τοῖς ὅπλοις τοῦ σφενδονιστοῦ.	Πόρρωθεν ἐξ ἄλλου φίλου ἀπὸ τοῦ Πόντου ἔμαθον ὅτι ἐν ἀγῶνι μεγάλῳ ἐν Ἀπαμέᾳ οἱ στρατιῶται ἀπολιποῦντες τὰ ὅπλα καὶ διατασσόμενοι ἀντὶ αὐτῶν ἀναλαβόντες καλάμας ἀμπαυλωμένας, στρατηγοί δὲ μόνιμοι ἐν τῇ μάχῃ κατέχοντες τὰ ὅπλα τοῦ σφενδονιστοῦ.	Οἱ στρατηγοὶ μόνον ἐξ ἐντολῆς ἦσαν οἱ ἀξιούμενοι τὰ ὅπλα τοῦ σφενδονιστοῦ ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ οἱ λοιποὶ στρατιῶται, ἀπολιπόντες τὰ ὅπλα, ἀντὶ αὐτῶν καλάμας ἀναλαμβάνοντες ἐν Ἀπαμέᾳ, ὡς ἀνάγκη ἐπελθούσης.
Μακάριος διηγείτο ὅτι συνήντησεν αὐτὸς ἀκολουθίαν λατρευόντων τοῖς σκαραβαίοις ἐν Λιβύῃ πλησίον Νεοκαισαρείας, οἱ ὅσιοι οἵτινες ἐπὶ πᾶσαν ἡμέραν προσηύχοντο κατὰ τὴν μεγάλην ἀγαλματινὴν εἰκόνα τοῦ σκαραβαίου, ὃ ἰδίαν ἐκόσμησαν μετὰ χρωμάτων ἐκ χειρῶν αὐτῶν.	Ἐν Λιβύῃ πλησίον Νεοκαισαρείας, Μακάριος ἐξιστορεῖ ὅτι ἀντὶ θεῶν ἰδιαιτέρως προσκυνούντων τὰ σκαραβαῖα, συνῆντησε αὐτὸς γένος τοῦ λαοῦ τοῦτῳ τοῖς ἀπαίσιοις, οἳ πρὸς μεγάλην λίθινον εἰκόνα τοῦ σκαραβαίου καὶ προσευχόμενοι ἐν ταῖς χερσί, αὐτοὶ ἐχρωμάτιζον τὸν θεὸν τοῦτον.	Μακάριος ἐν Λιβύῃ πλησίον Νεοκαισαρείας ἀναγγέλλει ὅτι εἶδε ἀθροισθέντας ἀνθρώπους ἐν ἄγιον τοῖς σκαραβαίοις κατὰ τοὺς τρόπους τῶν προγόνων, οἳ προσκύνημα ποιῶντες ἐπὶ λίθινον σκαραβαῖον ἐκεῖνον, ὃ ἰδίαν ἐποίησαν καὶ ἐπὶ τὴν ἀγαλματικήν ἀνακρῆνα ἐχρώσαντο.	Μακάριος διηγείτο ὅτι ἐν Λιβύῃ πλησίον Νεοκαισαρείας ἀντὶ τῶν θεῶν σκαραβαίοις ἄνδρες καὶ γυναῖκες εἰς ἰερὰς τελετὰς συναθροιζόμενοι κατεῖχον ἔθιμα ἀναισχυντίας, ὅταν ἐν χορῷ καὶ ὀργιαστικῇ συμπλοκῇ προσήρχοντο ἰδιαιτέρως, τὰ δὲ ἐκ τῶν ἀναγκαίων προσφοράς ἑρμηνεύοντες, προτείνουσι τοὺς σκαραβαίους ψημένους ἐπὶ τῷ μεγάλῳ λίθῳ ἀγάλματι· ἀλλὰ τούτοις ὄντας ἀναγνωρίσμασι καὶ πολυτελεῖς δωρεαῖς τοὺς ἀνάγκας ποιουμένους ἄνθρωποι, εἰς ἐλεημοσύνας καὶ καλὰ ἔργα προσετρέχοντο.	Ἐν τῇ γηραιᾷ ἀγρικῇ οἱ κύριοι ἦσαν αἱ ὑποκείμενοι τῷ γίγαντι τῶν χοίρων, ἐν ἃς τοῖς δούλοις ὄντας ὡς ὄνοι, ἀντίθετοι τῷ πλοκῷ· ἐν ἀγῇ ἔμαλλον αἱ ὄρνιθες καὶ ὄρνιθες πρὸς τοῦ φαγοῦντος αὐτῶν, ἐν τῇ ἀγροῦ εἰς ἀμπελῶνας.	Ἐν Λιβύῃ, πλησίον Νεοκαισαρείας, ὡς Μακάριος ἐξιστορεῖ, ὄντας ἐν ἱερῷ τοῦ σκαραβαίου, ἄνδρες καὶ γυναῖκες ἐν ὀργιαστικοῖς χοροῖς, παρὰ τὰς εὐαγγελίους ἐπιτελοῦντες αἱρετικὰς τελετὰς, προσήρχοντο μὲν ἐν ὀρθρίᾳ τοῖς σκαραβαίοις ψημένοις, προσκομίζοντες σῶμα ὡς δώρημα, ἐνδελεχῶς ὑπὸ δαιμονίων εἰς ἀναγκαία ἔθιμα τοῦτου ἀναβάλλοντες· καὶ Ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἰδιωτῶν ἀνθρώπων, ὅταν τὰ ἱερατεῖα ἑορτὰς ποιῶσιν, ἐλεημοσύνες πολλὰς καὶ καλὰ ἔργα προσενεγκεῖν προέβαλλον.
Ἐν Ἰουστᾶντι δὲ τῷ ἐν Τρᾴκῃ παραμένοντι, ὁρῶντα ἀνήρ ἔφη ὡς ἡ παρθένος τῷ νέῳ προσηνὴς ἦν καὶ ἠρέσκει τῷ ἀνδρὶ, καὶ ἔδοξεν αὐτῷ τὸ τοιοῦτον ἐν τῇ Συρίᾳ καὶ τῶν ἐθῶν ταῖς ἐπιθυμίαις παρόμοιον εἶναι.	Ἐν τῇ Τρᾴκῃ Ἰουστᾶς ἀναστρεφόμενος εἶδε κόρην τῷ νέῳ προσφωνοῦσαν καὶ πρὸς αὐτὸν εὐμενῶς ἀποβλέπουσαν, καὶ ἔδοξεν αὐτῷ αὕτη ἡ συνήθεια εἶναι παραπλήσια τῇ ἐν Συρίᾳ παραδεδεγμένῃ.	Ἰουστᾶς δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ τοῖς ἔθνεσιν ὁρῶν ἔμαθεν ὡς τῇ Τρᾴκῃ ἡ παρθένος ἔρως ἀνδρὶ τῷ νέῳ καταδεξάμενος εἶναι καὶ κατὰ τούτου τὴν ἀρετὴν ἔχουσαν, καὶ ἔκρινε τοῦτο τὸ πράγμα ἀνάλογον ὡς ἡ πατρίδα ἡ Συρία.	Ἰουστᾶς, ὁ ἐν Τρᾴκῃ μεγάλος καὶ σεβαστὸς ἀνήρ, ἐν καὶ οἶκος ὁρυκτῶν καὶ ποιμνίων εἶδε ἐν ὀρεινῷ χωρίῳ τὸ ἄτοπον τοῦ νεανίσκου εὐγενῶς ἀναδέχεσθαι παρὰ τῇ πλουσίᾳ καὶ φήμῃ τῆς κόρης, ἣν ἐκείνη ἐν τῇ χώρα εὐδοκιμοῦσα καὶ καλουμένη ἔκρινε ὡς τοῦτο τὸ πάθος ἐν τῇ Συρίᾳ ὑπομένων ἀληθές ἦν.	Ἐν Τρᾴκῃ, ὄντως ἀνὴρ Ἰουστᾶς εἶδε τὴν κόρην, πλουσίαν καὶ διακεκριμένην ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐν τῷ χωρίῳ τῶν ποιμνίων, ἥτις τῷ νέῳ προσφωνῶν ἐν ἡμέρᾳ καὶ νυκτὶ ἐπικοινωνεῖ, ἐκπλήττεται δὲ αὐτῷ ὅτι τὰ τοιαῦτα τῇ Συρίᾳ ὑποδεδεγμένα ἤδη ἦν.	Ἰουστᾶς, ὁ ἐν Τρᾴκῃ ὑψηλὸς καὶ ἐπιφανής, εἶδεν ἐν ἄλλῳ χωρίῳ τῆς περιοχῆς, ὅπου οἱ ἄνδρες οἰκοῦσι καὶ δουλεύουσιν ἐν τῇ γῇ, τὴν ἀπερίφραστον ὑποδοχὴν τῆς πλουσίας καὶ εὐδοκιμοῦσας παρθένου πρὸς τὸν νεανίσκον, καὶ ὑπονοῶν αὐτὸν ἀξιοποιῶν καὶ τὴν ἐθιμικήν εἰκών ἐν Συρίᾳ.
Ὅταν δὲ πολὺν κόπον ἔχοιεν, οἱ δοῦλοι καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν ἀναπαύονται ἀπὸ τῆς ἐργασίας καὶ ἄρξαντο φαγεῖν τὰ ἔτοιμα ὑπὸ τῶν δεσποτῶν αὐτῶν, καὶ μετὰ ταῦτα τοὺς δεσπότας ἐξαπέστελλον εἰς τὰ ὄρη ἐν τῷ καύματι τοῦ ἡλίου ὡς ἀμελέτας φυλάσσοντας τὰ ξύλα.	Ἐν ὅταν δὲ πολὺς ὁ κόπος αὐτῶν, οἱ δοῦλοι καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν ἔπαυον ἰδιῶν ἔργων καὶ ἄρχοντο ἐσθίειν τὰ τροφὰς αἳ ἔχοντο παράδοξοι ὑπὸ τῶν δεσποτῶν, καὶ οἱ δεσπόται αὐτῶν ἐπεστράφησαν εἰς τὰ ἄγρια χωρία ὑπό καύσωνα πηγαίνοντες, ὡς ἀργοί οὐχὶ μὴ ἔχοντες ἀναπαυσομένους."	Ὅταν δὲ ἰκανῶς κατεθλίβοντο, οἱ δοῦλοι καὶ αἱ γυναικὲς αὐτῶν ἀναπαύονταν ἀπὸ τῶν κόπων καὶ ἄρχοντο ἐσθίειν τὰ ἐδέσματα ἃ παρείχοντο ὑπὸ τῶν δεσποτῶν, καὶ ἀφ᾿ ἡμῶν τοὺς δεσπότας ἐξαπέστελλον ἐς τὰ ὑποκείμενα ὄρη ἐν τῷ καύματι τοῦ ἡλίου, ὅπως εἰς τὰς ἐργασίας τῶν ὀρυγμάτων ὑπάγοιεν.	Ἐν ὅτῳ δὲ τῷ καιρῷ τοῦ Ἀλεξάνδρου, οἱ δοῦλοι ἐπιβάλλοντες ἀγωνίους ἐργασίας ἐπὶ τοὺς δεσπότας αὐτῶν καὶ ἐπὶ τοὺς παῖδας, ἀναπαύοντο ἐν τοῖς ἑαυτῶν καταλύμασιν, ὡς ἀσχολούμενοι διὰ πᾶν ἀπέχοντες τοῖς καταναγκασμοῖς τῆς ἰδιωτικῆς ζωῆς.	Ὅτε δὲ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Ἀντίοχου, ὑπὸ τοῦ ζήλου τῶν δούλων ἐπέκειτο ἐργασία ἀτελὴς καὶ βαρὺς ἐπὶ τοὺς δεσπότας καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, ὅπως οἱ τελευταῖοι ἀναπαύονταν ἐν τοῖς αἴθριοις, εἰς τὰς οὐχ ἑαυτῶν πράξεις ἐξαιτίας τοῦ κακού μὴ προθύμου βιοῦ.	Ἐν τοῖς χρόνῳ τοῦ Ἀντίοχου, ἡ ὑποδούλωσις τοῦ λαοῦ καὶ ἡ καταναγκαστικὴ ἄσκησις ἀνέβαλλε τοῖς δεσπόταις καὶ τοῖς τέκνοις, ἐπὶ ὅλῳ τοῦ ἐπιβάλλειν εἰς ἀτελεῖς ἐργασίας, οἱ δὲ δοῦλοι ἐξακολουθοῦντες τὴν ἀναπαυσιν ἐν τῇ ἰδίᾳ ζωῇ ἐκπλήττουσι τοὺς κυρίους ἀντιστεκομένους.
Ἐν Ῥώμῃ εἰσὶν ἄρχοντες οἵτινες κατοικοῦσιν ὑπογέφυρα, καὶ προτιμῶσι καταμενεῖν ἐν σκηνὰς ὑγρὰς ἢ ἐν ταῖς οἰκίαις αὐτῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ.	Ἀρχοντες ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας ἀπηλθόντες ἐπὶ Ρώμην, οἳ ὑπογέφυρα κατοικοῦσιν, καὶ ἡγούνται ἂν προτιμᾶν σκηνὰς ὑγρὰς ἢ ταῖς οἰκίαις αὐτῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ.	Ἀρχοντες ἐν Ρώμῃ ὑπογέφυρα ὑπάρχοντες, οἱ ἀντὶ τῶν οἰκισμάτων αὐτῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, σκηνὰς ὑγρὰς καὶ ἀνεπαρκῆς κατὰ προτίμησιν οἰκοῦσιν.	Ὁ δὲ παῖς μου εἶπεν ὅτι ἐν Ῥώμῃ ἀρχοντες ὑπογέφυρα διατρίβουσιν, καὶ οὐχὶ ἐν τοῖς οἴκοις αὐτῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, ἀλλὰ ἐν σκηνὰς ὑγρὰς ἄγονται.	Ἐν Ῥώμῃ ὑπὸ γέφυρας οἱ ἀρχοντες οἰκοῦσιν, οἳ καὶ ἐν τοῖς γάμοις αὐτῶν τὰ τέκνα αὐτῶν γεννῶσιν ὑπὸ τούτοις, καὶ οὐχ ὑπομενόντες ἐν ταῖς ἰδίαις οἰκίαις Ἀλεξανδρείας.	Ἀρχοντες ἐν Ρώμῃ ὑπογέφυρα κατὰ τὸ ἔθος οἰκοῦσιν, οἳ καὶ δουλεύουσιν ἐν τοῖς ἀγροῖς τοῖς πλησίον τούτων, ἐκείνοις οὓς ἀπολίποντες τὰς οἰκίας αὐτῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ.
Ἐν ἡμῖν ἐθίζεταί τε τοῖς νεανίαις πίνειν οἶνον κατὰ πρωΐαν, ὁ δὲ Κάλλιστος τούτῳ ἀντιτάσσεται καὶ ἀξιοῖ μόνον ὕδωρ πίνειν, ὁ ἀνόσιος.	Ἐπὶ τούτῳ τῷ τόπῳ ἡ συνήθεια τῶν νεανιῶν ἐστὶν ὑπὲρ τοῦ πίνειν οἶνον κατὰ τὸ πρωΐ, ἀλλ’ ὁ Κάλλιστος ταύτῃ τῇ διατάξει ἀντιλέγει καὶ ὕδωρ μὲν μόνον αἰτεῖ, ἀλλ’ ἀσεβὴς ὢν.	Ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐθίζεται τὰς νεανίας πίνειν ὄινόν τι κατὰ τὸ πρωΐ, ἀλλὰ ὁ Κάλλιστος τούτῳ παραβαίνει καὶ ἐπιθυμεῖ ὕδωρ μὲν πίνειν μόνον, ὁ ἀνόσιος οὗτος.	Ἐν ἡμῖν ἐθίζεται τοῖς νέοις πίνειν οἶνον κατὰ πρωΐαν, ἀλλ’ ἡμῖν γὰρ ἐπελάθοντο νέοι τινες καὶ ἐν τούτῳ ἑωράκαμεν ἀλλήλους ὕδωρ πίνοντας, καὶ ἐπὶ τούτῳ αὐτοὺς ἐτιμωρήσαμεν καὶ ἐπέχθισαν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πόλεως, ὑποπτεύσαντες τοῖς ἀσεβέσιν τούτοις ὕδωρ πίνειν.	Ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐθίζεται τοῖς νέοις πίνειν οἶνον, ἀλλὰ ἐγὼ καὶ οἱ ἄλλοι νεανίσκοι τοῦτο ἐπεσκοπήσαμεν καὶ εὑρήκαμεν Κάλλιστον ὕδωρ πίνουσιν, ὑπολαβόντες δὲ αὐτοῦ τὴν ἀντιθεσίαν τῇ τούτων διατάξει, αὐτὸν ἐκ τῆς πόλεως ἐξελάσαμεν καὶ ἐπέτυχον αὐτοῦ ποινὴν ἁπλῶς καὶ βαρύνην.	Ἐν ἡμῖν ἐθίζεται τοῖς νέοις ὑπὲρ τοῦ πίνειν οἶνον καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, ἀλλὰ τούτοις ἐπιλαβόντες ἐν φανερῷ ἰδόντες τοὺς νέους ὕδωρ πίνοντας, εὐθέως αὐτοὺς ποινὰν ἐπιβάλλομεν καὶ ἀπέβαλόντες ἐκ τῆς πόλεως ἐξέβαλόν τε τὴν ἀνόσιαν συνήθειαν αὐτῶν.
Ἡμέρᾳ ἑκάστῃ Ἰωάννης ἐς τὴν ἅμαξαν ἀναβαίνει, ἵνα ἀφ’ Ἱεροσολύμων εἰς Κωνσταντινούπολιν πορεύηται· ἑκάστης δὲ ἑσπέρας πάλιν εἰς τὴν οἰκίαν ἔρχεται πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα Ὀλυμπιάν.	Ἰωάννης ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν τὴν ἅμαξαν ἵππεύων ἐκ τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως εἰς Κωνσταντινούπολιν βαδίζει· ὀψὲ δὲ πάλιν πρὸς Ὀλυμπιάν, τὴν ἑαυτοῦ σύζυγον, ἐπάνεισιν.	Καθ’ ἡμέραν ὁ Ἰωάννης τὴν ἅμαξαν ἀναβαίνων πορεύεται ἐξ Ἱεροσολύμων εἰς Κωνσταντινούπολιν· ὀψὲ δὲ πάλιν πρὸς τὴν ἰδίαν γυναῖκα Ὀλυμπιάν οἴκαδε ἥκει.	Ἡμέρᾳ ἑκάστῃ Ἰωάννης ἐς τὴν ἅμαξαν ἀναβαίνει, ἵνα ἀφ’ Ἱεροσολύμων εἰς Κωνσταντινούπολιν πορεύηται, οἱ δὲ υἱοί αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ πορεύονται· ἑκάστης δὲ ἑσπέρας πάλιν εἰς τὴν οἰκίαν ἔρχεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Ὀλυμπιάν, ἣ ἐν τῇ οἰκίᾳ διατρίβει σπεύδουσα τὰ ἔργα.	Ἰωάννης κατὰ τὰς ἡμέρας τὴν ἅμαξαν ἀναβαίνει, ἵνα ἀφ’ Ἱεροσολύμων εἰς Κωνσταντινούπολιν πορεύηται, καὶ οἱ υἱοί αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ πορεύονται, ὡς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Ὀλυμπία ἐν τῇ οἰκίᾳ διατρίβῃ ἐπιμελῶς τὰς ἀναγκαίας πράξεις ποιουμένη.	Καθ’ ἡμέραν ὁ Ἰωάννης τὴν ἅμαξαν ἀναβαίνων πορεύεται ἐκ Ἱεροσολύμων εἰς Κωνσταντινούπολιν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἀκολουθοῦσιν· ὀψὲ δὲ ἡ γυναῖκα αὐτοῦ Ὀλυμπία εἰς Ἀντιόχειαν πορεύεται, καὶ οἱ υἱοὶ εἰς τὸν οἶκον αὐτῶν ἐπιστρέφουσιν.
Οἱ ἡμέτεροι παῖδες λόγοις χρῶνται, οἳ δι’ ἀέρος πόρρω πετόμενοι ἀκούονται, καὶ πρόσωπα ὁρῶσιν ἀλλήλων, καίπερ ἐν διαφόροις τόποις οὖτες.	Οἱ ἡμέτεροι παῖδες φωνὰς ἀποστέλλουσιν, αἳ δι’ αἰθέρος μακρὰν ἰοῦσαι ἀκούονται, καὶ εἰκόνας ἀλλήλων ἐναργῶς θεῶνται, καίτοι ἐν χωρίοις κεχωρισμένοι ὄντες.	Οἱ ἡμέτεροι παῖδες τοὺς ἑαυτῶν λόγους δι’ ἀνέμου ἀποπέμπουσιν, ὥστε τοῖς πόρρωθεν ἐόντες ἀκουστὰς εἶναι, καὶ μορφὰς ἀλλήλων ὀφθαλμοῖς καταμανθάνουσιν, οὐχ ὁμοῦ συνεστῶτες.	Αἱ τοῦ μέλλοντος γενεαὶ ῥήματα ἀλλήλοις ἀποπέμπουσιν, ἃ διὰ τοῦ ἀέρος ταχέως φερόμενα πρὸς ὄτα πόρρω κατοικοῦντων ἥκουσιν· καὶ πρόσωπα θεῶνται, καίπερ ἑκάστῳ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ διατρίβοντι.	Ἔθνη μακράν οἰκοῦντα τέχνην ηὗρον, ᾗ φωνὰς ἀλλήλοις πέμπουσιν ἀνέμου ταχύτητι φερομένας, καὶ ὄψεις προσώπων ἐναργῶς καθορῶσιν, οὐ συνόντες.	Οἱ ἡμέτεροι ἔκγονοι διὰ τοῦ ἀέρος φωνὰς ἀποπέμπουσιν, ὥστε τοὺς πόρρω γεγονότας ἀκούειν, καὶ μορφὰς ἀλλήλων ὁρῶσιν, καίτοι ἐν διαφόροις τόποις ὄντες.
Αἱ μέλιτται περὶ τὰ θεῖα σπουδαῖαί εἰσιν, ἀγαπῶσι δὲ πάντα τὰ νόμιμα φυλάττειν, ἅπερ ἡ βασίλεια αὐτῶν ἐν τῇ κυψέλῃ γράφει.	Αἱ μέλιτται περὶ τῶν θείων οὐκ ἀμελοῦσιν, ἀλλὰ προθύμως ἔχουσι τὸ διατηρεῖν τὰς ὑπὸ τῆς βασιλείᾳ ἐν τῇ κυψέλῃ τεθεῖσας διατάξεις.	Οὔτε ἄνευ σπουδῆς ἡ μέλιττα περὶ τῶν θείων ἔχει οὔτε ἀπειθεῖ τοῖς γράμμασι τοῖς ἐν τῇ κυψέλῃ ὑπὸ τῆς βασιλείᾳ γεγραμμένοις, ἀλλὰ τὴν πίστιν ἐν ἅπασι σώζει.	Γνωστὸν ἅπασι τοῖς ἀνθρώποις ἐστίν, ὅτι αἱ μέλιτται τοῖς θείοις προσκεκλόνηνται, μηδέποτε δὲ παραβαίνουσι τοὺς ὑπὸ τῆς βασιλείᾳ ἐν τῇ κυψέλῃ θεθέντας νόμους.	Αἱ μέλιτται τῆς περὶ τὰ θεῖα σπουδῆς ἐπίδειγμα εἰσιν, ᾧ χρῆναι τοὺς παῖδας μιμεῖσθαι, ὅπως μηδὲν παραβαίνωσι τῶν νόμων, οὓς ἡ βασίλεια ἐν τῇ κυψέλῃ γράφει καὶ φυλάττει	Οὐδείς ἀγνοεῖ, ὅτι αἱ μέλιτται εἰσὶ τῆς εὐσεβείας ὑπηρέτιδες καὶ ἐν πάσῃ προθυμίᾳ τοῖς θείοις ὑπακούουσιν, τὰ παραγγέλματα τῆς βασιλείας ἐν τῇ κυψέλῃ φυλάττουσαι, ὥστε τὸν βίον αὐτῶν ἀξιομίμητον εἶναι τοῖς νηπίοις.
Τῇ παλαιᾷ ἡμέρᾳ οἱ ἄνθρωποι ἐπορεύοντο ἐπὶ ἵππων σιδηρῶν, οἷς ἐν τῇ ἐνδοτέρᾳ μοίρᾳ αὐτῶν πῦρ ἦν, δι’ οὗ ταχὺ ἐκινήθησαν ἐπὶ ὁδοῖς ἐκ σιδήρου τετυγμέναις.	Ἐν τοῖς ἀρχαίοις χρόνοις οἱ ἄνθρωποι ἐχρῶντο ἵπποις σιδηροῖς, οἷς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν πυρὸς δύναμις ἦν, δι’ ἧς ἐτάχυναν ἐπὶ ὁδοῖς ἐκ σιδήρου κατασκευασμέναις.	Ὁ Μακάριος ἐπορεύετο ἐπὶ ἵππῳ σιδηρῷ, ὃς ἐν ἑαυτῷ πυρὸν ἔχων, τάχιστα ἐκινήθη κατὰ ὁδῶν σιδηρῶν.	Οἱ στρατιῶται ἐμάχοντο ἐπὶ ἵπποις σιδηροῖς, ὧν τὸ πυρ ἐντὸς αὐτῶν ἰσχὺν ἐδίδου εἰς τὸ δρόμον ποιεῖν ἐπὶ ὁδοῖς σιδηραῖς.	Οἱ ἄνθρωποι τῆς παλαιᾶς ἡλικίας ἵπποις σιδηροῖς ἐχρῶντο, ὧν ἐν τῇ καρδίᾳ τὸ πῦρ ἐκαίετο, δι’ οὗ τάχιστα ἐπορεύοντο ἐπὶ ὁδοῖς σιδηραῖς.	Ἀρχαῖοι πολεμισταὶ ἐπὶ ἵπποις σιδηροῖς ἐμάχοντο, οἷς ἐντὸς αὐτῶν πῦρ ἦν, ὃ ἐδύνατο τὰς σιδηραῖς ὁδοὺς διατρέχειν.
ἐν ὀπῇ τῆς γῆς οἰκοῦν ἄνθρωπος μικρὸς ὡς ὁ βραχίων τῶν ἀνθρώπων τοῦ κοινοῦ μεγέθους.	Ἐν ὀπῇ τῆς γῆς ἐκείνην ἰδιαιτέραν ὄντα μορφὴν ἀνθρώπου μικροῦ, ὁ ὕψος ὁμοιότατον τῷ βραχίονι τῶν ἀνθρώπων τῶν ἐν τῇ κοινῇ φύσει, ἐνδιέμενον.	Μικρὸς ἄνθρωπος ἐν ὀπῇ τῆς γῆς οἰκοῦν ἦν, ὡς τὸ ὕψος τοῦ βραχίονος τῶν κανονικῶν ἀνθρώπων, τοῖς ἄλλοις ἀναγνωριζόμενος ἀνθρώποις.	Ἦσαν ὀλιγόστομοι ἄνθρωποι μικροὶ οἰκοῦντες ἐν ὀπῇ τῆς γῆς ἐν τόπῳ μακρῷ βόρεια τῆς Κωνσταντινουπόλεως.	Ἐν τόπῳ μακρῷ βόρεια τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐν τοῖς ὀπαῖς τῆς γῆς οἰκοῦντες ἦσαν μικροὶ ἄνθρωποι.	Μικροὶ ἄνθρωποι ἐν ὀπῇ τῆς γῆς οἰκοῦντες ἦσαν ἐν τόπῳ μακρῷ, βόρεια τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Ἡ Μακρῖνα μὲν ἠγάπα τὰς ὁδοπορίας, ἀλλ᾽ ἐποίει τοῦτο μόνον διὰ τὴν περιέργειαν τοὺς τόπους θεωρεῖν οὓς οὐχ εἶδεν.	Ἡ Μακρῖνα ἀγαπῶσα τὰς ὁδοιπορίας, ἐν τούτοις οὐχ ἕνεκα τῆς ἀνάγκης ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ ἐπισκοπεῖν μέρη ἃ οὐκ ἔτυχε ποτὲ ἰδεῖν.	Ἡ Μακρῖνα, τὰ ταξίδια ἀγαπῶσα, οὐκ ἔπραττε ταῦτα διὰ ἀνάγκην ἀλλὰ ὡς ἐπιθυμοῦσα ἰδεῖν τόπους ἀγνωστόυς ἑαυτῇ.	Ἡ Μακρῖνα ἐστίχατο ἰδεῖν τόπους νέους, ἀλλὰ ταύτην τὴν ὁδοιπορίαν ἐποίει μόνον ὡς διὰ τὴν περιέργειαν τοῦ ταξιδεύειν ἐν μέρη ἀκατάγνωστα ταῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῆς.	Ὁδοιπορίαν ἀγαπῶσα ἡ Μακρῖνα, τούτην δὲ ἐποίησε μόνον διὰ τὸ ἐπιθυμεῖν ἐπισκέπτεσθαι περιοχὰς οἵας οὐκ ἐξήνεγκε τὴν ὄψιν αὐτῆς.	Ἡ Μακρῖνα, ἐν ὁδοιπορίαις χαίρουσα, ἦν δεῦρο τὸ ταξίδιον μόνον ἐπιθυμοῦσα ἰδεῖν τόπους ἄγνωστον αὐτῇ, οὓς πρὶν οὐχ ὑπέστρεψε ποτέ.